תקציר
כאדריכל נוף העוסק בתכנון מרחבים ציבוריים, אני עוסק זה שנים ביצירת סביבות שמטרתן העיקרית היא להקנות תחושת טוב לשוהים בהן. רצוני להמשיג תובנות מעשיות אלה היה הכח המניע מאחורי מחקר זה. מאחר שיש עדויות אמפיריות רבות בדבר השפעתן המיטיבה של סביבות טבעיות, בחרתי להתחיל את העיון בתופעה בחקר תחושת-הטוב-במקום בסביבה טבעית. מחקרים קודמים עסקו בעיקר בנסיונות לאפיין סביבות מיטיבות, בתאור ההשפעות המיטיבות של סביבות טבעיות, ובנסיונות לכמת השפעות אלה. אך רק בודדים עסקו בתאור חווית הטוב-במקום עצמה.
חקר החוויה נחשב ל״בעיה הקשה" של מדע ההכרה, בשל מגבלות הכלים המושגיים של המדע האמפירי, המתאימים בעיקר למחקר בגוף שלישי (חקר התופעות שמחוץ למתבונן). המחקר שלהלן התבסס על הגותו ויצירתו של הפילוסוף והפסיכולוג יוג׳ין ג׳נדלין מאוניברסיטת שיקאגו, מפתח תורת ההתמקדות {•מודל-התהליך, אשר שימשו למחקר פנומנולוגי בגוף ראשון ושני ולהמשגת הממצאים.
תחושת-הטוב-בטבע נחקרה בזמן־אמת באמצעות קבוצה של 15 תלמידי התמקדות מתקדמים, ביער אלוני יצחק, שטח יער טבעי הגובל בשדות ומטעים. המתמקדים נפגשו על גבול היער והתבקשו למצוא מקום מיטיב, לשהות ולתאר את תחושת הטוב בו במשך עשרים דקות. תמלולי התמקדויות אלה שימשו חומר גלם לניתוח הרמנויטי של התכנים והשלבים של חווית ההתוודעות למקום ולתחושות במקום.
התכנים העיקריים שעלו היו: חוויה של נפילת מחיצות\אחדות, שלובה בתחושת נבדלות\עצמיות; תחושת כוונה, ידיעה ויכולת מוגברת; עיסוק בתנועה ועצירה; זיהוי של ״משהו גדול״; חווית נופים פנימיים; תחושת שותפות, התחשבות ונדיבות; ועיסוק בסוגיות אוניברסליות כגון בלייה ומוות, חיות, ומשמעות של נוכחות אנושית ולא אנושית. בניתוח השיח זוהתה תנועה של תשומת הלב בין שני צירים: הבחנה חושית בין "פנים" ל״חוץ", ותנועה הכרתית בין ה״מומשג" ל״לא-מומשג". הצלבת שני צירים אלה תיארה את "שדה המשמעות", בו נעה תשומת הלב בשלוש תנועות עיקריות ומובחנות: ה״לפני-זה" (מומשג), ה״בתוך־זה" (סף לא מומשג) וה״אחרי-זה" (מומשג חדש).
תהליך המעבר מהמומשג (ידע קודם) למומשג-חדש (תובנות על עצמי והעולם) נתפש כתהליך צריפת משמעות, אשר התהוותה נמצאת בזיקה עמוקה לחווית-הטוב-בטבע. לתהליך זה קראתי מהלך־ההתוודעות: תנועה איטרטיבית של תשומת הלב מחווית התחושות, על פני רמות עומק שונות של "טעימה", "טבילה" ו"צלילה", ל״עולם המשמעות הפרטי״, במהלך של שלושה שלבים: התוודעות לתחושות, יצירת קונטקסט והמשגה מכלילה. רגע ההתוודעות בו משהו חדש הגיח לפתע במוקד תשומת הלב, מכונה כאן רגע "ההופיע", והוא חפף לעיתים קרובות עם ערות ל״משהו מפריע", אשר עצם הפניית תשומת הלב אליו הניעה שינוי שנתפש כחוויה מיטיבה.
תאור תנועת תשומת הלב במחקר זה נמצא בהלימה לסולמות חוויה של חוקרים אחרים (סימון, ג׳נדלין), אך מוסיף עליהם ומפתח את נדבך ההמשגה והקונטקסטואליזציה כחלק אינטגרטיבי של חווית הטוב בטבע. התכנים של החוויה הולמים ומאששים את תובנותיהם של חוקרים והוגים פנומנולוגיים אחרים (שרדר, הריס, לסרי, אברם, פישר, בונר) בדבר הזיקה העמוקה המתקיימת באינטראקציה של הגוף־בעולם וזיקתה ליצירת משמעות הנשארת כזיכרון־בגוף
.(embodiment)
התובנה העיקרית העולה מהמחקר היא, שיש זיקה מהותית בין חווית הטוב-בטבע ותהליך יצירת המשמעות.
בדיון אציע דרכים להסבר תובנה זו בהתבסס על הפילוסופיה ^למודל-חתחליך, ולבסוף אציג, כבסיס למחקר עתידי, מספר השערות בדבר מאפייני סביבות ותהליכים אשר עשויים להפריע או לתמוך בהתהוות חווית טוב כזו.
עבודה זו התחילה מתוך סקרנות עמומה לגבי תופעה שנדמה היה לי שהבחנתי בה: לסביבות מסוימות יש השפעה טובה עלי, שאין לסביבות אחרות. יש מקומות שכשאני מבקר בהם אני מרגיש שאני מתמלא בתחושת טוב מובהקת, הן בעת השהות במקום עצמו, והן שממשיכה ללוות אותי זמן רב אחרי הביקור. חוויה זו דומה לעצמה כפי שחוויה של שובע דומה לעצמה ללא תלות במזון שאכלנו (או רעב, ללא תלות במזון שנאכל), והיא אופיינית בעיקר לשהות בטבע: טיפוס על הר, טיולים במדבר, הליכה על חוף הים וכר. עם זאת הבחנתי שחוויה דומה לה נמצאת גם במפגש עם טבע "מבויית" כמו עבודה בגינה, או שיטוט בפארק ציבורי, ואפילו גם (אם כי לעיתים נדירות יותר) בתוך בנינים.
במשך שנים לא ייחסתי חשיבות רבה לתופעה זו. ראיתי בה סוג של העדפה פרטית של "מה עושה לי טוב", כהעדפה בסגנון מוזיקה או טעם אישי באמנות וזהו. אלא שלאחר השלמתם של כמה גנים שתכננתי, בעיקר גן קרית ספר ושדרות ההשכלה בתל אביב, קיבלתי ועודני מקבל תגובות כה רבות מאנשים שתיארו לי חוויה דומה לזו שאני מכיר, שהם מקבלים דווקא בגנים אלה. לפיכך התחלתי לחשוב שהרגשה זו אינה רק משהו פרטי שלי, אלא משהו או שאני חולק בדרך מסתורית כלשהי עם אחרים. נדמה היה לי שאני מבין ״קצוות״ של אותה איכות: משהו שקשור בהשתתפות (participation), בהגחה (emergence), ובריבוי רבדים (intricacy)...
יצאתי לדרך בעבודה זו בכוונה פרקטית מאוד: לנסות להסביר או לפחות לתעד את התופעה, ו״להתיר" אחדים מאותם "חוטים" של הפקעת המורכבת של החוויה, במטרה לפתח את חשיבתי אודותיה, כדי שאוכל לתכנן טוב יותר.
ככל שהעמקתי במחקר נוכחתי שההסברים המקובלים לתופעה אינם מספקים אותי. בתחילה התמקדתי בהסברים מדעיים.1 אלה נחלקו בעיקר לשתי קטגוריות: הסברים סוציו-ביולוגיים \ תורשתיים, והסברים פסיכולוגיים.2 מחקר זה חידד עד כמה המושגים העומדים לרשותנו כדי לחשוב או לדבר אודות תופעה מבטאים את הפרדיגמה המחשבתית השלטת, ועד כמה קשה לחשוב ולהתנסח מחוץ לגבולותיה.
בחרתי להעמיק את הידע במחקר פנומנולוגי העוסק בתיאור החוויה כפי שהיא נגלית, לי ולאחרים, קרוב לגבול העמום והלא-מילולי של התודעה. המחקר נערך באמצעות ניתוח טקסטים של תלמידי התמקדות אשר ערכו התמקדויות על מקום טוב בטבע, ותהליך 3tab שלי; שתיהן שיטות להפניית תשומת הלב למשמעות כפי שהיא מוחשת בגוף, אשר פותחו ע״י הפילוסוף והפסיכולוג יוג׳ין ג׳נדלין מאוניברסיטת שיקאגו.
המעבר לשיח הפנומנולוגי אינו מובן מאליו. בתחילת הדרך חשתי חובה לעגן את העבודה בהיסטוריה הרעיונית של שדות הידע שהיא נושקת להם. לפיכך "פתחתי סוגריים" וערכתי מחקר מקדים על ביטויים תאורטיים של חקר תחושת הטוב בטבע בתחומים שונים. בשלב זה הלכה והתגברה בי תחושת אי-נחת מעולם המושגים המקובל לדיון בתופעה. הרגשתי שהשאלה עצמה מובילה אותי אל מחוץ למחוזות המדע המקובלים, מעבר לפרדיגמה השלטת של החומר. ההתמודדות עם אי-נחת זו הובילה אותי להרחבת המחקר לעיסוק הפנומנולוגי במהותה של חוויה ואופני המשגתה.
כדי לחלוק עם הקורא את תובנותי, חשוב יהיה להציג בהרחבה מסוימת הן את המחקר האמפירי והתאוריות המקובלות עד כה, והן מעט רקע פילוסופי למחקר הפנומנולוגי ולהשגות הפנומנולוגיות על הפרדיגמה הדואליסטית של חומר\רוח. ממצאים אלה יוצגו בפרק 2 של העבודה.
בפרק 3 אציג את המתודולוגיה של מחקר בגוף ראשון ושני, ובפרק 4 את הניתוח המפורט של הממצאים. בפרק 5 אערוך דיון בהשלכות המחקר, בהשוואה לממצאיהם של חוקרים אחרים, ובקונטקסט התיאורטי שלמודל-התהליך. לסיום אציע כיווני מחשבה למחקר עתידי.
ניסוי מחשבתי
אך טרם נצלול לעומק המחקר, אני מבקש להזמין אותך, הקוראות, לערוך איתי "מסע בזמן" בניסוי מחשבתי קצר. התנסות זו תיקח כמה דקות, אך יש בה כדי לתרום להבנת תהליך ההתמקדות והממצאים אשר יוצגו בהמשך.
לשם עריכת הניסוי, עליכם, קוראים יקרים, למצוא מקום נוח, בו תוכלו לשבת ללא הפרעה למשך חמש דקות רצופות לפחות. קיראו את חמש השאלות הבאות והפירוט שתחתן בנחת. מומלץ להשתהות כדקה לפחות (למרות נטייתנו למהר ולקרוא הלאה) עם כל שאלה ועם התשובות העולות בכם בטרם תעברו לשאלה הבאה. (אך אם לאחר השתהות מועטה שאלה מסוימת אינה מעלה דבר, עברו לשאלה הבאה).
ניתן לערוך את הניסוי בחשיבה בלבד, אך מומלץ לקחת דף, ולכתוב את התשובות לשאלות הבאות על פי מספרן:
א.	זיכרון ארוע: הזכרו במקום שהשרה עליכם תחושת טוב.
הזכרו בארוע ספציפי במקום ממשי, אשר השרה עליכם תחושת טוב; לא בשל האנשים שהיו עמכם, או ארועים שהתרחשו בו, אלא פשוט בשל עצם היותכם שם, במקום, באותו רגע.
ייתכן שיחלפו בזכרונכם מספר מקומות או אותו מקום בזמנים שונים. ביחרו סיטואציה אחת, ספציפית.
זה לא כל כך משנה מה בחרתם, העיקר שיהיה זה זכרון של רגע אמיתי ממקום אמיתי שחווית הטוב שבו זכורה לכם. כיתבו משהו עלהמקום.
ב.	מסע בזמן: דמיינו את עצמכם בסיטואציה.
דמיינו רגע את עצמכם שם, במקום ובזמן ההוא. נסו לשים לב לפרטים כגון:
מה יש בסביבה? \ מה תנוחת הגוף שלכם? \ מה אתם עושים? \ בני כמה אתם? \ מה עוד יש שם?
כדאי לעצום עיניים.
כיתבו משחו על הסיטואציה.
ג.	תחושה בהווה: איך זה מרגיש כרגע בגוף?
הפנו עתה תשומת לב פנימה לגוף כפי שהוא כאן ועכשיו. שימו לב, האם משהו בתחושה הפנימית השתנה?
שהו עם זה מספר שניות (תנו לזה קצת זמן. התחושה לא תמיד מגיעה מיד. לעיתים לוקח לה זמן להתהוות).
ייתכן שיהיה קשה לתת לזה שם או לתאר את זה. לא משנה. רק שימו לב: האם משהו בגוף מרגיש קצת אחרת עכשיו? האם יש איזור מסוים בגוף שהתחושה נמצאת בו? האם התחושה הזו מוכרת לכם?
כיתבו לעצמכם משחו על התחושה בנוף.
ר. תחושה רומח בזמןאחר:
כעת בידקו האם תחושה זו דומה למשהו שהרגשתם בזמן אחר...
שימו לב מה עולה. שהו עם זה מעט.
- האם עולה זיכרון של מקום \ תחושה ספציפיים?
- האם הזיכרונות "רצים" ומתחלפים זה בזה?
- האם יש שם רק תחושה עמומה?
- האם לא עולה כלום?
ביתבו מה שעולה. ללא סינון ,רם אם ז ה נראה ״לא שייך". {אם שאלה ז ו אינה מעלה דבר ,עברו לשאלה הבאה).
ה.	זיכרון חוויה: אין זה הרגיש לאחר מכן?
כעת, נסו להזכר איך הרגשתם (אחרי החוויות שעלו), כשחזרתם לחיי היומיום? :
- האם המשכתם להרגיש "משהו מזה" גם כעבור מספר שעות? ימים? שבועות? שנים?
- האם היו לחווית אלה השפעה כלשהי על האופן שבו הייתם בעולם לאחר מכן? איך זה הרגיש? האם משהו השתנה: קרה (או לא קרה) משהו אחרת מהרגיל?
- האם יש בכם משהו מאותה תחושה היום? כרגע?
כיתבו זיכרון אחר ,אם עולה.
1.1
רציונל למחקר
"כאשר מחוגי תשומת הלב משוחררים וגמישים חם מסוגלים לחדחד עם הממשות,ומתוך כך הם עוזרים לתנועה בפיתולי הממשות, שתחייה קולחת ומזרימה כל טוב, שפע חסד"
(לסרי 2000 עמי 54)
1.1.1	השיח המוזר
כשהייתי ילד צמח מאחורי גן הילדים שיח גדול עם עלים ירוקים צרים ומבריקים, פרחים כתומים בהירים, ומין פירות מוזרים שנראו כמו אריזות ירוקות קטנות, שציפתם מאוחר יותר השחירה והתקלפה, וחשפה גרעין מעוין קשה באמצע. אהבתי לקטוף וללקט את הגרעינים למרות שלגבעולים היה עסיס חלבי דביק ומלכלך. השיח צמח ליד שביל אחורי צר, והצר עוד יותר את המעבר שעקף את הבנין, ואי אפשר היה לראות ולהראות מעבר לפינה. היתה במעבר שם תחושה מסתורית, משהו שונה משאר השבילים של הקיבוץ, מין התרגשות שהועצמה על ידי מוזרותו של השיח.4 אני בודק אם זו היתה תחושה שקרובה לפחד, אבל לא ממש. היה שם ה״לא ידוע", מקום שחיבר בין שני איזורים מאוד מוגדרים, אבל בדרך ביניהם צריך היה לעבור את השביל הקצר הזה, המין מקום־לא-מקום הזה והשיח המוזר הזה שגדל בו, וכשעברתי שם, האפשרות שממש מעבר לפינה יהיה משהו שלגמרי יפתיע אותי היתה אמיתית לגמרי. משהו שונה לחלוטין מהצפוי, מכל מה שיש שם בדרך כלל. יכול היה להיות שמעבר לפינה יופיע פתאום אריה זהוב (לא מפחיד, כזה שיבוא אלי ואני אלטף אותו...), יכול היה להיות שם קסם, כמו מעבר לעולם אחר שרק אני יודע על קיומו. כל פעם שעברתי בשביל הקטן הזה היתה כמו תנועה אל מציאות אחרת, שכאילו משנה את העולם \ משנה אותי. היתה קיימת האופציה שהעולם ישתנה\משתנה פתאום, וזה הרגיש טוב, ונכון, ונחוץ.
יתר המקומות היו ״עשויים״ מדי, צפויים מדי כדי לחוות את זה. אבל שם הרגשתי את זה: כמו פתח לעולם מקביל, פוטנציאל להפתעה, משהו שעשוי להיות אחרת. ואז עולה ההתרגשות הזו - עד אחרי הפינה של הבנין, עד הדשא של גן נרקיס המוכר, עד החזרה לעולם שלא השתנה... לפחות לא באופן ניכר לעין.
משהו בילד שהייתי ידע שהחוויה הזו חשובה וזכר אותה. משהו בי הרגיש שהשיח כמו מחזיק ידע שלא יכולתי לתת לו מילים. הילד חזר למקום והתענג על "השהיית הצפוי" שבמעבר בשביל האחורי, בליקוט הפירות המוזרים. הילד ידע עולם של מסתורין. החוויה היתה טמונה בו, בהוויתו, אף אחד לא לימד אותו איך לחוות את זה.
בגיל מאוחר יותר פגשתי את החוויה שוב במסעותי בנגב, הרי אתיופיה, וערבות אונטאריו. למעשה אם אני מפנה את תשומת לבי אליה, חוויה זו נמשכת גם היום, כל הזמן, כתחושת רקע המלווה אותי, הנוכחת ביתר שאת בסביבות של טבע ושל "בחוץ". ניתן לתאר זאת כתחושת רוגע המלווה בהתרגשות שקטה, מלאות גדושה בבית החזה ואיתה תחושת שייכות וידיעה. נדמה לי שהביטוי הקרוב ביותר בעברית לתיאור החוויה הוא ״הרחבת דעת״: ביטוי פואטי המחזיק בעת ובעונה אחת גם חוויה גופנית של "התרחבות" וגם חוויה נפשית של "דעת".
מהי החוויה הזאת? ומדוע ברוב הסביבות אנו לא זוכרים שהיא אפשרית? מה קרה? מה היה טוב בה? מה נעלם? למה זה נעלם?
בחרתי להתחיל את העבודה בסיפור קצר זה, שכן יש בו מאפיינים חשובים לאיפייון חווית הטוב בטבע, ולסביבות המעוררות אותה:
זהו תיאור של זיכרון ילדות המתרחש בסביבה המיידית של הילד. משתתפים בו ילד, מבנה, שיח, שביל, ו״העולם שמעבר לפינה", כולם אלמנטים בעולם הבנוי המקיף אותנו, ולפחות שניים מהם (עפ״י ההגדרות המקובלות) הם יצורים חיים. השיח הוא "מוזר", ז״א אינו שייך לנוף הצומח המוכר, או אלה הנתפשים כ״שייכים" למקום. ואכן, התבטיה ההרדופית היא צמח זר לסביבה, שאינו "טבעי" במובן שאינה בת בית במזרח התיכון.
החוויה שעוברת על הילד זכורה כחווית "טוב", אהובה, נכונה ונחוצה, אך היא אינה רק "נעימה". יש בה עושר של רבדים הכוללים גם משהו הדומה לפחד, ועם זאת היא נתפשת כמשהו אחד, שלם ומהותי.
ניתן לזהות בסיפור את שלושת המרכיבים של "חוויה, טוב, וטבע", אך במובנים השונים מהמקובל. ה״טבע" אינו טבעי, ו״הטוב" אינו רק נעים. ודווקא בשל כך בחרתי לפתוח בה, שכן נדמה לי שחוויה זו מקפלת בתוכה את מהות השאלה שברצוני לחקור, והיא תשמש לי כעוגן בהמשך. הנחת היסוד שלי בעבודה זו היא ש״חווית טוב שאנשים מרגישים בחיק הטבע", עשויה להתרחש בנסיבות שונות, שעל פי המקובלות לא יענו על ההגדרה של "טבע" או של "טוב" ועם זאת היא מיטיבה באופן עמוק, ומתקיימים בה כמה מרכיבים בסיסיים אותם נבחן בהמשך.
1.1.2	מובהקות התחושה של "הטוב בטבע"
מאז התחלתי להתענין בנושא, שאלתי אנשים רבים על חווית הטוב שלהם בסביבה, והתרשמתי כי מרבית האנשים מכירים את ההרגשה, שיש לה מאפיינים דומים, שאחד מהם הוא הקושי לתאר אותה.5 הבחירה בחקר "תחושת הטוב שבטבע" היא משום המובהקות שבה, אך חשוב לציין שאינני מניח שהתופעה היא ייחודית לסביבות טבעיות, אלא רק שהיא יותר נפוצה בהן.6
כחוקר ואדריכל נוף שעיסוקו הוא תכנון סביבות מיטיבות עבור בני אדם, אני חש חובה לברר מה הוא אותו "הדבר המיטיב" שבסביבות שונות? שאלה זו ניתנת לבחינה מפרספקטיבות שונות ועשויה להוביל להסברים שונים של חקר הטוב: פילוסופיים, מוסריים, פסיכולוגיים וכר.
1.1.3	הנחת האוניברסליות
אותם מאפיינים דומים מרמזים שיש בחוויה זו יסוד אוניברסלי.7 מאפיינים כגון תיאור תחושת התרחבות בבית החזה, תחושה של קלות או הקלה, עיוות בתחושת הזמן, וכן תחושה הנמשכת אל מעבר לזמן התרחשות החוויה עצמה; אנשים מדווחים על סוג של ״הזנה״ או ״רוויה״ שנשארת איתם שבועות Hartig 1991; Referenced in) (1995 Kaplan ולעיתים מלווה אותם שנים לאחר חוויה של טוב בטבע (Schroeder 2007b).
במחקר זה אני יוצא מנקודת ההנחה ש:
המיטיביות של טבע היא אוניברסלית, דהיינו קשר מידתי עם טבע הוא בעל פוטנציאל להיטיב עם כל אדם, הן ברמה האפקטיבית והן ברמה הבריאותית.
יש קשר בין איכות החוויה של "היות בטבע" למיטיביות.
לחוויה של "היות בטבע" יש מאפיינים אוניברסליים (בדומה לחווית ה״זרימה" של צ׳יקסנטמיהיי).8
1.1.4	אבדן הקשר לחומת הטוב בטבע
במהלך ההיסטוריה עסקו הוגים רבים בשאלות הנוגעות לאופיו של הטבע, מהות הטוב, ומשמעות החוויה, אך רק בודדים התענינו בשאלה המכילה את כל שלושת המושגים בהתייחסותם ההדדית זה לזה. בשנים האחרונות, עקב תחושת הבהילות והאבדן הקשורה להרס הסביבתי המתמשך בעולם המקיף אותנו (2006 Wilson), קיבל העיסוק בחווית הטוב שבטבע תנופה משמעותית, וניכרת התפתחות אקספוננציאלית במספר המחקרים והמאמרים שנעשים בתחום זה מהיבטיו השונים (2002 Delle Fave 2013, Capra).
מיכאל פייל מנסח בחריפות את השלכות אבדן הקשר לחוויה של הטבע:
well-being פטריסיה הסבאך ופיטר קאהן מסכמים זאת בהקדמה לספרם ״אקופסיכולוגיה״ :״אנו זקוקים לטבע ל
הנפשי שלנו, מאז ומתמיד. גופנו ונפשנו התפתחו מתוך אינטראקציה עם העולם הטבעי אשר תמך והתנגד לנוכחותנו. שני תהליכים אלה עיצבו והתוו את המשמעות של שגשוג בני אדם בעולם. אלא שרובנו שכחנו זאת. שכחה זו, וכתוצאה ממנה הניתוק המתמשך מהטבע שאנו שרויים בו, מובילים להרס הולך וגדל של סביבות שלמות שאיננו רואים עצמנו עוד כחלק מהן. וככל שאנו הורסים יותר, כך אנו מרגישים פחות את חשיבות הטבע לנפש האדם" Kahn & Hasbach 2012 p.l), תרגום שלי). ובגלל שערכים חוויתים הינם כה קשים לביטוי, גם במערכות קבלת החלטות סביבתיות, יש עדיפות מובהקת לערכים הניתנים לכימות ומדידה (.(Schroeder 2012 p.l38
השתרשות ראיית האדם כנפרד מהטבע הביאה לנתק פילוסופי, קוגניטיבי וחוויתי של היות חלק מעולם החיים. עבודה זו יוצאת מנקודת ההנחה הפוסט-הומניסטית שהאדם חחוקודם כל יצור חי, ולפיכך אנו חולקים מבנים בסיסיים עם היצורים החיים האחרים, הנחוצים להבנתנו את עצמנו ואת תהליכי חיינו. הנחת היסוד שלי כחוקר היא שחווית הטוב בטבע היא משהו לא-מילולי, ולפיכך שייך יותר להיותנו יצורים חיים מאשר להיותנו בני אדם (להנחה זו עשויות להיות השלכות מרחיקות לכת בהבנתנו את מהות חווית החיים האפשרית של יצורים אחרים, אך לא זו מטרת המחקר). בדיון המסכם ניעזר בדוגמאות מעולם החי כדי להבין כיצד נוצרת משמעות בחוויה האנושית. אך ראשית עלינו לבסס שפה משותפת לדיון בתופעה.
1.1.5	מושגים
כמבוא למחקר בשאלה המשולבת של מהות "חווית הטוב שבטבע", אסקור בקצרה את הדיסציפלינות והתיאוריות המרכזיות העוסקות בשילובי הביניים: "הטוב שבטבע", "חווית הטוב", "חווית הטבע", וכן במחקרים ותיאוריות ספציפיים ל״חווית הטוב שבטבע". החלוקה להלן שרירותית מעט, וההסברים נוטים לגלוש בין הקטגוריות, אך היא מסייעת להבנה:
הטוב שבטבע - באתולוגיה, בסוציוביולוגיה, באקולוגיה, באפידמיולוגיה, וקצת בפילוסופיה סביבתית.
חומת הטוב - (חקר האושר או ההרגשה המיטבית) בפילוסופיה, בווירולוגיה ובפסיכולוגיה.
חומת הטבע - בעיקר באקופסיכולוגיה ובפנומנולוגיה
אך טרם נצלול להבהרת צירופי המושגים עלינו להבהיר
בקצרה את מושגי היסוד: טבע, טוב, וחוויה, ואופן השימוש בהם בעבודה זו:9
1.2 טבע, טוב, חווית
1.2.1	טבע10
בספרות המחקרית באנגלית בתחומים מגוונים כגון פסיכולוגיה סביבתית, אקו-פסיכולוגיה, הגות סביבתית, שימור, בריאות הגוף, בריאות הנפש, ונופש, נעשה שימוש מתחלף בביטויים Nature ו Wilderness. ניכר שזוהי משרעת החלה על סביבות בקני מידה שונים: מעץ בודד הגדל בחצר מוזנחת (1993 Pyle), דרך חורשה קטנה בחצר בית חולים (1984 Ulrich), ועד מרחבי פרא ונופי קדומים (1996 Turner). מאחר שבעברית לשני המושגים משמעויות שונות מאוד:Nature מתורגם כ״טבע, אופי, ומהות״, בעוד ש wilderness מתורגם כ״מדבר, שממה, וישימון", נדרש דיוק בתרגום והתייחסות לכוונה הגלומה בשילוב של nature/wilderness.
שורש המילה Nature באנגלית הוא מלטינית:Nacsi - להוולד, והיא מתארת סוג של מקום, כח, ותכונה של דברים:
כמקום, הטבע הוא כל מקום ודבר בעולם שצורתו ומאפייניו נוצרו ללא התערבות אדם.
ככח, הטבע הוא מכלול הכוחות הפיזיקליים השולטים בעולם.
כתכונה, טבע מתייחס לאופיים והתנהגותם של בני אדם ויצורים חיים. ("טבע הדבר" מתייחס להתנהגות או תופעה שאינה דורשת מאמץ, אלא היא "נוצרת מאליה" כי זה טבעה).
Wilderness באנגלית מציינת מצב זמני החל על מקום ביחס לבני אדם:
כדי להמנע מהדימוי השלילי של ״ישימון״ ו״שממה״ בתרגום wilderness אשתמש בביטוי ״בר״:
שם התואר בר הוא גם מילה נרדפת ל: "טהור, נקי, צרוף, זך, צח", וגם ל״פראי, פרוע, רותח".
שם העצם בר הוא מילה נרדפת ל״חוץ וחיצוניות״. ובהשאלה : שטח או איזור טבעי שלא הופר (או טופח) ע״י בני אדם, הכולל את חברת החיים הטבעית שלו.
פטריסיה הסבך מתארת את האיכויות של ״בר״ כ:
ג׳ורג׳ ברנס מוסיף תנאי, (שבראיה אאודימונית ניתן לחלוק עליו) שעל סביבות אלה להיות לא מאיימות, ובעלות ערך אסתטי או רגשי חיובי (417.11.(Burns 205 p
(Fisher 2002, referenced in Harris 2013 פישר מגדיר טבע כ״זרימה של תהליכים מורכבים הנשזרים זה לתוך זה״
(334.p . במלים שלי טבע הוא כל סביבה שניכרים בה תהליכי השתנות מורכבים הנובעים מאינטראקציה רציפה בין חלקיה (על כך ארחיב בהמשך). בינתיים לפיכך נשתמש בביטוי ״טבע״ כמתאר את המשרעת הרחבה ביותר: מנוף קדומים בראשיתי, ועד מפגש עם תופעה קטנה כרשת של קורי עכביש בין שני עלים. המיוחד והמאחד את הסביבות בקני המידה השונים האלו הוא:
•	היותן סביבות ״חוץ״, אשר אינן תלויות באדם לקיומן, או להתערבות אדם כדי להמשיך להתקיים Wilson)
.2006 pl5)
•	בכל הסוגים של טבע חייב להתקיים יסוד מסוים של ״בר״; דהיינו משהו שהוא בלתי נשלט ובלתי מכוון ע״י אדם, המבטא את האינטראקציות המורכבות של כוחות הטבע והחיים אלה על אלו.
•	היותן לא מאיימות במידה.
•	חוויה קיומיתהנחווית בעולם ה״פנימי" במפגש איתן.12
1.2.2	טוב ־ בפילוסופיה הקדומה והמודרנית
שאלת האושר, ומה גורם לאדם להיות מאושר היא שאלה עתיקה אשר מהווה ציר מרכזי בהגות המערב והמזרח מאז ומתמיד. ביוון העתיקה הסכימו ביניהם הפילוספים שהאושר הוא מטרת החיים הראויים (אם כי היו מחלוקות לגבי מהות האושר והדרכים להשיגו), באותו זמן בערך במזרח, התפתחו הבודהיזם, הטאואיזם והקונפוציוניזם שגם הם ראו באושר ובדרכים להשיגו את מטרת החיים (13.(Shinzen Young למרות שפילוסופים שונים נתנו תשובות שונות לשאלת אופיו ומקורו של האושר, קיימת הסכמה כללית כי האושר הוא מרכיב חיוני בהוויתו של אדם, וכן כי חווית האושר היא התחושה המלווה את הטוב ואת החיים הנכונים (צימרמן 2010).
תופעת הטוב שבו עוסק מחקר זה מכונה ״מיטביות״ (Well-being), והיא מתוארת באופנים שונים בהתאם לפרספקטיבות השונות מהם נבחר להתבונן בה. הפילוסופים מכנים אותה "אושר", הרופאים "בריאות", הפסיכולוגים "רווחה נפשית", והאסתטיקנים "הרמוניה".
הנחת המחקר היא שלמרות שמותיה הרבים ותיאורייה השונים, מדובר בתופעה אחת, קוהרנטית ואוניברסלית. הטוב הוא החוויה הנלווית לאושר והיא נפרטת למימדים שונים כגון: הנאה, שמחה, רוגע, נחת, סיפוק, התרגשות, נדיבות, הדדיות, שותפות, בריאות, זרימה, ויכולת.
1.2.3	חוויה ־ הקשר שבין חישה ויצירת משמעות.
מבין שלושת המושגים (חוויה, חישה ומשמעות), חוויה הוא המושג הנגיש ביותר להבנה אינטואיטיבית, והקשה ביותר לתיאור. בעבודה זו אתייחס ל״חוויה״ (Experience) כשילוב בין ״חישה״ (Perception) ו״משמעות״ (Meaning) אשר נוצרת בהתוודעות לעולם. דוגמה טובה היא התפישה החזותית:
"לכאורה מדובר בענין לחוקרים מתחומי הפיזיולוגיה והפסיכולוגיה, אך לא כך היא. התפיסה החזותית היא ענין פילוסופי, ממשי, קיומי הרבה לפני שהיא עניין טכני. הפוזיטיביזם הלוגי שניסה להשתית את המדע על נתוני החושים אמנם אינו כבר באופנה, אך משהו ממנו נמצא עדיין בכל אדם... הראייה [וכל חוויה] היא סוג של תקשורת, דבר מה הקורה בין הרואה לנראה, וממילא שייכת לעולם הזיקה, לאופן שבו מתייחס היצור החי אל העולם, וזה אליו״.74 (לסרי 2008 עמי 10).
בפרק 2 נרחיב מושג זה במסגרת הדיון בפנומנולוגיה, הענף הפילוסופי העוסק בחקר החוויה של היות בעולם.
אך כדי להבין את המהפך הפנומנולוגי, יש להבין תחילה את הפרדיגמה השלטת במטאפיזיקה המודרנית. מאז רנה דקארט הנחשב לאבי הפילוסופיה המודרנית, החלוקה האפיסטמולוגית של העולם ל״חיצוני" (עולם החומר והתופעות שאינן תלויות תודעה) ו״פנימי" (עולם הנפש, התפישה, והמשמעות) התקבלה כאחת מאושיות החשיבה של התרבות המערבית, ואיתה גם "הבעיה הפסיכופיזית" שהפילוסופיה המודרנית התקשתה כל כך להתמודד איתה. התפישה הדואליסטית רואה בכל אחד מהעולמות, ה״חיצוני" ו״הפנימי", קיום עצמאי, ובהתאם לצד המתרס שאיתו מזדהה ההוגה, הוא\היא מניחים עליונות של אחד מהם.15
גלילאו גלילאי, אבי המדע המודרני, הגדיר כ״ממשי" רק את הניתן למדידה כגון גודל ומסה, וייחס ממשות משנית לאיכויות ה״רכות יותר״ כגון צבע וטקסטורה (90.Fisher 2012 p). בכך השית את הבסיס למדע המודרני ולהנחת היסוד הטמונה בו שהעולם ה״פנימי״ הוא תוצר של העולם החיצוני. מתוך הנחה זו, פורצת דרך ככל שהיתה בזמנה, (וייתכן שלדאבון ליבו של גלילאו, לו ידע לאן התפתחה התאוריה הפוזיטיביסטית אחריו) השתמע שכל עולם התפישה והמשמעות הוא תוצר לוואי של אינטראקציות פיזיקליות בין רכיבים נטולי חיים. דואליזם א-סימטרי זה לפיו העולם ה״פנימי" הוא תוצר של העולם ה״חיצוני" מייצג גם היום את הזרם המרכזי במדע. התפישה של מרבית האנשים בעלי רקע מדעי כיום היא שהעולם עשוי אובייקטים הממוקמים במרחב החלל-זמן, אותם אנו תופשים באופן בלתי ישיר באמצעות דימויים במוחנו. גישה זו מניחה קיום פער בין הסובייקט והאובייקט לפיו החוויה והמשמעות של הקיום האנושי הינם מוגבלים לפעילות הנוירונית שבתוך הגולגולת, והעולם החיצוני עשוי אוביקטים נטולי משמעות
.(Schroeder 2007b p.300)
אך בבואנו לדון ב״חוויה״, מסתבר שזו ״נופלת״ בין שני הכסאות ו״אנו יודעים עליה בעצם מעט מאוד״ (הררי 2015 עמי 414), שכן בניגוד לחשיבה המקובלת, חוויה אינה רק משהו המתקיים ב״נפש" אלא היא תמיד כרוכה גם ב״פעולה בעולם״. נסתפק לעת עתה בהגדרתו של פישר (Fisher) את החוויה כ: "תחושה של פעילות בעלת משמעות בגבול-מגע שבין היצור החי וסביבתו".16 בפרקים הבאים ננסה להבין מושגים אלה, את קשרי הגומלין ביניהם, ומדוע הם נחוצים להבנת חווית הטוב בטבע.
פרק 2: רקע: שדות ידע ומודלים תיאורטיים
בפרק זה נעסוק בכמה מהתאוריות והמודלים המשמשים להגדרת התופעה. כפי שנראה בהמשך, מרבית ההסברים מתבססים על המודל הדואליסטי, שלדעת כותב שורות אלה אינו מספיק כדי להסבירה. אך לכך נגיע בהמשך. תחילה עלינו להתוודע לצורות השיח הקיים בנושא במסגרת הפרדיגמה המקובלת, ולמקצת ההשגות אודותיהם.
החלוקות שנזכרו לעיל "נפש", "גוף" ו״עולם הזיקה" חופפות במידת מה לחלוקות הנגזרות מ״צריפת" משמעויות נבדלות מצירופי מילות שאלת המחקר:
בחלק 2.1 הטוב שבטבע - נעסוק בעיקר בהסברים מנקודת המבט של מדעי הטבע: דהיינו תאוריות ודיסציפלינות החוקרות את העולם כגוף חומרי חיצוני ואובייקטיבי.
בחלק 2.2 חומת הטוב ־ נבחן תיאוריות ודיסציפלינות החוקרות את המימד הפנימי והסובייקיטיבי של העולם (נפש).
בחלק 2.3 חומת הטבע - נדון בתאוריות ודיסציפלינות העוסקות במימד ההשתתפותי של העולם
(עולם הזיקה \ נון־דואליות).
חלק 1 הוא במרכז הפרדיגמה, והלך להרבה כיוונים: "מה אנשים אמרו ועשו עם השאלה הזו?"
חלק 2 יותר קרוב לקצה של הפרדיגמה: בעיקר במחקרים בפסיכולוגיה בהם התובנות המקובלות מתחילות להתפרק כשמתבוננים בתופעת הטוב.
2.1	מטוב שבטבע \ מסברים פוזיטיביסטיים
מחקרים בביולוגיה, בסוציוביולוגיה, באתולוגיה, באפידמיולוגיה, באקולוגיה ובנוירולוגיה.
2.1.1	אוניברסליות
זיהוי הקשר האנושי לטבע כאוניברסלי, דהיינו ללא תלות במין, גיל, תרבות ומשתנים אחרים, אינו חדש במדע.
(Appleton 1996; Kellert and Wilson 1993; Nesse and williams 1996; Prigram 1993; referenced in Burns
(2005. מרבית המחקרים מצביעים על אוניברסליות ואי תלות תרבותית הן בערך האסתטי שאנשים מייחסים
(purcell et al. 1994; McAndrew לסביבה הטבעית, והן בתרומת החשיפה לטבע לפרמטרים שונים של בריאות
.1993; fredrickson 2000. referenced in Burns 2005 p. 417)
אוניברסליות זו עולה בקנה אחד עם התפישה האובייקטיבית המאפיינת את המודלים הביולוגיים והסוציוביולוגיים, המחפשים את המשותף לבני האדם בפיזיולוגיה ותורשה משותפים. חלקו העיקרי של פרק זה יעסוק בהיבטים אלה של התופעה.
2.1.2	ביולוגיה
2.1.2.1	תאוריות אבולוציוניות וסוציוביולוגיות
במשפט קצר וקולע תימצתה הפילוסופית מרי מידג׳לי (Mary Midgley) את הנחת היסוד של הסוציוביולגיה:
בהמשך נראה שלתובנה זו יש גם השלכות אחרות, מרחיקות לכת הרבה יותר, אך ראשית, לסוציוביולוגיה:
חוקרים רבים סבורים שהנטייה להגיב באופן חיובי לסביבות טבעיות מובנה בנו באופן גנטי ;1996 Appleton)
Kellert & Wilson 1993; Nesse & Williams 1996; Pigram 1993; Falk & Balling 2009; referenced in
(2005 Burns, ותפישה זו, של האדם כיצור חי הכפוף לחוקי האבולוציה ככל יתר היצורים, באה לידי ביטוי במיוחד בסוציוביולוגיה. נסי (Nesse) טוען שמבחינה אבולוציונית המין האנושי טרם עבר אדפטציה לסביבה הטכנולוגית. אי-התאמה זה חל בכל המימדים: הפיזיים, הנוירולוגיים, הפסיכולוגיים, והרגשיים. נסי ממחיש את טענתו בדוגמה הבאה: אם נייחס לכל דור משך חיים של כ 25 שנה, אזי עברו כ 100,000 דורות מראשית עידן הציידים לקטים, זמן סביר להסתגלות למעבר מהעצים לסוואנה. לעומת זאת מראשית המהפכה החקלאית עברו רק כ500 דורות, זמן מועט ביותר מבחינה אבולוציונית להסתגל למציאות האורבנית, ומתחילת עידן האנרגיה הגבוהה (מהמהפכה התעשייתית) עברו רק 8 דורות, והעידן הנוכחי של טכנולוגיה גבוהה (תקשורת ומחשבים) נמשך רק דור או שניים, הרף עיין
17.( Nesse, referenced in Burns 2005 p.407) במונחים אבולוציוניים
Prospect and Refuge theory 2.1.2.2 תאוריית הליקוט והמסתור
ג׳יי אפלטון (Jay Appleton), גיאוגרף עם חיבה לציורי נוף פיקטרסקיים, פיתח את תאורית "הליקוט והמסתור", (1975 Appleton) שהפכה לאחת התאוריות המקובלות ביותר בתחום העדפות נוף.18 אפלטון מסיק, מתוך ניתוח תמונות נוף על בסיס הפילוסופיה הפרגמטיסטית (Pragmatist) של דואי (Dewy) והתאוריות האתולוגיות של קונרד לורנץ (Lorenz), שהיפה והטוב בעינינו אינו כזה בשל ערכיו הצורניים, אלא משום ערכיו הפונקציונליים. ערכים אלה הם הערכים ששירתו את אבות אבותינו הציידים־לקטים, שהיו צריכים מחד מקומות מתאימים לליקוט מזון (Prospect), ומאידך, מקומות מסתור (refuge) מפני אויבים כגון חיות טרף, ומפני איתני הטבע - גשם, שמש קור וחום. לפי תאוריה זו, ההעדפה של מקומות גבוהים ונסתרים הצופים על הנוף אך אינם נצפים, מספקת את תנאי ההגנה האידיאליים, ולכן הם אהובים ונתפשים כ״יפים״ ו״טובים״ (2009 ,Thompson). תאוריה זו מעגנת את ההעדפה האסתטית בתפישה האבולוציונית של התפתחות האדם. עם זאת טענת ההדרגתיות מציפה את האפשרות שחווית היופי וזיקתו לטוב אינן נחלתו הבלעדית של האדם, אלא עליה להתקיים בצורה זו או אחרת גם בקרב בעלי
חיים, בדרגות התפתחות שונות. (באופן משעשע, דווקא ממצאים התומכים בהעדפות אסתטיות בקרב בעלי חיים19, מערערים על הנחת היסוד בדבר הפונקציונליות של העדפות נוף).
The Savannah Hypothesis 2.1.2.3 השערת הסוואנה
בהמשך לאפלטון, העלה האורניתולוג גורדון אוריאנס (Gordon Orians), את ההשערה שהעדפות הנוף בקרב בני אדם מחזקות את תאוריית ״מוצאנו מאפריקה״ (1986 Out of Africa Theory, Orians). אוריאנס התבסס על היפותיזת הסוואנה, המייחסת את התפתחות המין האנושי למעבר ההדרגתי מחיי לקטים ביער, לחיי ציידים בסוואנה,20 ומצביע על כך שאותם נופים הנתפשים כיפים ביותר (לפחות במסורת הגן האנגלי): נוף גבעות רכות מכוסות עשב, מנוקדות בעצים ומקווי מים, עולה בקנה אחד עם מראה הסוואנה ממנה באנו. אדוארד ווילסון (Edward wilson) כותב:
אדריכל ותאורטיקן הנוף ג׳פרי ג׳ליקו (Geoffrey Jellicoe) אימץ השערה זו ושילב אותה בתאורית האסתטיקה של הנוף שלו, לפיה זהו המקור לאחת משכבות היופי המובנות בתודעתנו.21 לשכבה זו הוא קורה "הצייד" ומבחין אותה משכבה מוקדמת יותר אותה הוא מכנה "איש היער" המסבירה לדעתו את אהבתנו לצמחים, ושכבת "החקלאי" המסבירה את אהבתנו למאפיינים חקלאיים כגון אחידות, סדר ונופים גיאומטריים (2009 Thompson).
השערת קוף המים Aquatic Ape Hypothesis 2.1.2.4
התולה את , (Max Westenhdfer, Alister Hardy) גם תאוריית קוף המים של מקס ווסטנהופר ואליסטר הרדי
התפתחות המין האנושי והמעבר מהעצים ליבשה בשלב ביניים של מעבר לסביבות מימיות, נעזרת בטיעונים של העדפות נוף. מורגן (Elaine Morgan) טוענת שההעדפה חוצת-התרבויות (Cross cultural preference) הנפוצה של אתרי נופש בסביבות חופים ומקוי מים נובעת מתחושת הבטחון שנופים אלה מעניקים לנו, ומקורה בשלב אבולוציוני זה. למרות היות תאוריה זו שנויה במחלוקת בקרב הסוציוביולוגיים (2009 Thompson), הבאתי אותה כאן בעיקר כדי להדגים כיצד תאוריות אלה נעזרות בתובנות ודימויים אסתטיים כדי לחזק את טיעוניהן. אך מהלך זה הוא גם חולשתן, שכן אחת הטענות כנגדן היא שהן מבוססות על הכללות שלא ניתן לאמתן באופן אמפירי.22
למרות היותן מעוגנות במושגים מהביולוגיה, כל התאוריות לעיל הן אנתרופוצנטריות במהותן, שכן הן מניחות במובלע או בגלוי שההנאה מהטבע היא ענין אנושי.
2.1.2.5 תאוריית הביופיליה Biophilia Theory
אדוארד וילסון (Edward Wilson) חוקר נמלים וחרקים חברתיים אחרים וסופר מוכשר בעל נפש פיוטית, מציג בספרו "ביופיליה" את הרעיון המאחד כי המשיכה לטבע ולבעלי חיים התפתח בבני האדם בתהליך משוב ביו-תרבותי בעולם ביו-צנטרי. תאוריה זו היא מכלילה יותר מהתאוריות האנתרופוצנטריות בכך שהיא מתייחסת לכלל הרצף האבולוציוני. לפי וילסון, חושינו התפתחו להגיב באופן מיטבי עם הסביבה-החיה ובתהליך משוב אבולוציוני התפתח דפוס-תכונה אותו הוא מכנה ״משיכה טבעית של בני האדם לתהליכי חיים״ (1984 23.(Wilson לפי תאוריה זו, העולה בקנה אחד עם ההבנה האבולוציונית של מדעי החיים, עצם היותנו יצורים חיים המותאמים לסביבתם, מחייב התפתחות הן של החושים והן של מנגנוני התגובה לגירויים בהתאמה לסביבות אלה.
אחד האישושים האמפיריים להנחה זו בא דווקא ממחקר הרגשות השליליים (ביופוביה) הטבועים בבני אדם, כגון פחד מנחשים או רמשים זוחלים, המופיעים בגילאים מסוימים לעיתים ללא קשר לחשיפה או אי חשיפה לגירוי. הממצא האמפירי שבני אדם לא פיתחו פחד דומה מפני סכנות הטמונות בסביבה המודרנית כגון חציית כביש, זהירות ממכונה, או מחפצים חדים (5.Guillone 2000 p), מאששת את ההשערה שמדובר בהעדפה שיש לה יסודות אבולוציוניים אשר טרם התפתחו ביחס לסביבה הנוכחית.
גויון סבורה שלהשערת הביופיליה השלכות מרחיקות לכת: בהתחשב בהתאמת החושים שלנו להתקיים כציידים לקטים, לא ניתן להעלות על הדעת שהמנגנונים הביולוגיים הספיקו להסתגל לסביבה המודרנית, ולכן החיים בסביבות מנותקות מהטבע גובים ויגבו מחיר פסיכולוגי כבד, שאנו רק מתחילים לחוש אותו (2000 Gullone). הררי כותב שבהשוואה לחקלאים שבאו אחריהם, הציידים־לקטים הקדומים היו בריאים יותר, גבוהים יותר, והאריכו ימים יותר (הררי 2011 עמי 59) ; ואם הבריאות היא עדות לאושר, הרי שהם ככל הנראה, גם היו מאושרים יותר. טענות אלה עולות בקנה אחד עם הממצאים של המחקרים האפידמיולוגיים.
2.1.3	הטוב הוא בריא
עד כה עסקנו בעיקר בתאוריות ביולוגיות ספקולטיביות המנסות להסביר מגוון רחב של תופעות הנוגעות להשפעת סביבות טבעיות על האדם באופן דדוקטיבי. תאוריות אלה עשו שימוש רב בהבנה האינטואיטיבית בדבר "יופיו" של הנוף, ותגובתנו המובנית ליופי זה.
במקביל, חוקרים בעלי גישה אינדוקטיבית יותר, ערכו מחקרים אמפיריים על השפעת יפי הנוף (או ייצוגים של נוף), על משתנים ביולוגיים מדידים כגון, לחץ דם, דופק, קצב התאוששות מלחצים שונים, רמות קורטיזול, סריקות פעילות מוחית, וכר. הנחת היסוד במחקרים אלה, היא שבריאות קשורה בתחושה טובה ולהיפך. לפיכך, אם משהו מיטיב עם הבריאות, ניתן להניח שה Well-Being הכללי השתפר, ואיתו מכלול תחושות, במודע או שלא במודע24.
2.1.3.1	אולריך
רוג׳ר אולריך (Ulrich), התחיל את דרכו כפסיכולוג סביבתי, אך מחקריו פורצי הדרך בתחום השפעת הסביבה הבנויה על הבריאות, סללו את דרכו לקרירה כפרופסור באדריכלות ואדריכלות נוף. אולריך מאמין שהגישה האמפירית טובה לא רק למדע, אלא גם לעיצוב, והוא מרבה להשתמש במושג Marberry 2010) .Evidence Based Design)
במחקר קלאסי שהתפרסם בScience בשנת 1984, עקב אולריך אחר חולים בהתאוששות מניתוח שלפוחית השתן. החולים אושפזו באחד משני חדרים בבית חולים: האחד שמחלונו נשקף נוף לקיר לבנים של הבנין הסמוך, והאחר שמחלונו נשקף נוף לקבוצה קטנה של עצים נשירים. קצב ההתאוששות של החולים הושווה לפי פרמטרים שונים של דמיון: כגון גיל, מין, משקל, עישון, וכר. המחקר הראה שהפציינטים שבחדר עם הנוף לעצים התאוששו מהר יותר, צרכו פחות משככי כאבים, התלוננו פחות, וסבלו מפחות מסיבוכים של אחרי הניתוח. (1984 Ulrich).
אולריך נעזר בתאורית הביופיליה כדי להסביר את ממצאיו, ומציע ש״ידע מובנה ביולוגית" פועל ביסודן של לפחות שלוש תגובות לסביבות לא מאיימות: ביניהן ״התאוששות ממתח" (Stress recovery), ויכולות קוגניטיביות מוגברות
.(Guillone 2000) (High order Cognitive Functioning).
2.1.3.2	מחקרים אפידמיולוגיים25
מחקר זה פרץ את הדרך לעשרות מחקרים אמפיריים דומים אשר בוצעו בבתי חולים, קליניקות לרפואת שיניים, ובתי
אשר איששו את האבחנה ,(Kahn 1999, Heerwagen 1990, Ulrich 1993 referenced in Hasbach 2012) סוהר
שיש קשר הדוק בין בריאות וקשר מסוג כלשהו לטבע. חשוב לציין שמחקרים רבים הראו שנדרש מעט מאוד טבע כדי ליצור ההשפעה, כפי שהוכיח אולריך בכך שאפילו למראה של עצים מבעד לחלון היתה השפעה ניכרת.26
2.1.3.3	הפחתת אלימות
אחד המחקרים המענינים לערך של נוף של עצים נערך בשיכון ציבורי בשיקאגו. חלק מהיחידות הזהות כולן פנו לעבר איזורים מגוננים בעוד היתר פנו לעבר כבישים ושטחים ריקים. חוקרים באוניברסיטת אילינוי בחנו דיירים שנבחרו באופן אקראי רק מדיירי הקומות התחתונות, מהן ניתן לראות את העצים במקרה שהיו בסביבה. דיירים שמחלונותיהם נשקף נוף של עצים הציגו יכולת ריכוז גבוהה יותר, ויכולת משופרת של התמודדות עם קשיי קיום (2012 Kuo, 2011 reported in Frumkin) ; רמות תוקפנות ואלימות נמוכות באופן משמעותי, הן בתוקפים והן
(Kuo & Sullivan, 2001. reported in Frumkin בקורבנות בקרב נשים, וכן רמות נמוכות יותר של דיווח על פשע
;(2012 ורמות גבוהות יותר של משמעת עצמית במבחני ריכוז ודחיית סיפוקים, בקרב בנות, אך לא בקרב בנים
27.(Taylor, Kuo & Sullivan, 2002. reported in Frumkin 2012)
ממצאים מורכבים אלה, מראים שהתופעה אינה ידועה במלואה, היא קאונטר-אינטואיטיבית לעיתים, ונדרש עוד מחקר רב רק כדי לתאר אותה ואספקטים שונים שלה.
2.1.3.4	עדות על דרך השלילה: ההשלכות של מחסור בטבע
בהסתמך על מחקרים כגון אלה של אולריך ואחרים, "אפשר לומר שבאופן גורף, ניכרת בקרב בני אדם העדפה לנוף טבעי על פני נופים מעשה אדם (דהיינו נוף בנוי)״ (2005 Burns), וניכר שגם לחוויה מאוד מצומצמת של טבע, כגון מבט מבעד לחלון (1984 Ulrich), מפגש עם פרח (2005 Burns), או אפילו רק חשיפה לייצוג נוף בתמונה Ulrich) (2005 1981; referenced in Burns עשויות להיות השפעות מיטיבות מרחיקות לכת.
מחקרים אמפיריים מעין אלה הראו הן קשר ישיר בין מחסור קיצוני של קשר לטבע בסביבות אורבניות או ארכיטקטוניות לבעיות בריאות שונות, והן שבמצבים אלו למצבי חשיפה לטבע יש השפעות חיובית מדידות. מענין במיוחד לציין שהממצאים מראים זיקה חזקה בין שתי התופעות: בסביבות דלות בטבע גם מגע מינימלי כמבט לעבר נוף של עץ עשוי להביא לשיפור משמעותי במדדים שונים. לדעתי ממצאים אלה מאששים בעיקר את טענתה של גויון בדבר המחיר השלילי של סביבות מלאכותיות (2000 Gullone) אך אין בו די כדי להסביר את הערך המיטיב של סביבות אלה כשלעצמן.
2.1.4	חטוב הוא מגוון
תפישה נוספת של הטוב, למרות שאינה מנוסחת ישירות ככזו, עולה מענף אחר של הביולוגיה, האקולוגיה:
2.1.4.1	אקולוגיה
הגישה הדדוקטיבית בביולוגיה הובילה להתייחסות אל כל יצור כאילו הוא נפרד מסביבתו, או כאילו לאיברים הפנימיים אין קשר עם הסביבה, בעוד שלמעשה כל הגבולות הם הרבה יותר עמומים, מורכבים, וביחסי תלות הדדית דינמית. כבר לפני כ 130 שנה, בתגובה למגמות רדוקטיביות אלה, טען הביולוג ארנסט האקל (Ernst Haeckel) שמדע החיים ניתן להבנה רק בקונטקסט של מערכות היחסים של אורגניזמים עם סביבתם, וטבע את המושג "אקולוגיה"28 לתיאור המדע העוסק במערכות יחסים אלה. רעיון ההדדיות בין היצור לסביבתו טבוע כל כך עמוק בהנחות היסוד של האקולוגיה, שקשה להפריד אותו ולקיים בו דיון כשלעצמו.
האקולוגיה מזהה בריאות מערכתית עם מגוון. מערכות חיים נחשבות לבריאות יותר ועמידות יותר למצבי קיצון, ככל שהן מגוונות יותר. מגוון גם מעיד על איזון שנוצר כתוצאה מהתפתחות הדרגתית, ולפיכך האקולוגים רואים בסביבות עשירות ומגוונות (הן מבחינת מספר מיני האורגניזמים, והן מבחינת מספר הפרטים עצמם), עדות למיטביות של המערכת. בשנות ה60 פיתח מק׳ארתור (Macarthur) מודלים מתימאטיים שניבאו תבניות של עושר, מגוון והתפזרות של מינים. מודלים אלה, תאמו לדימוי של "יד בכפפה", דהיינו ההנחה שכל מין מוצא לעצמו את הנישה שלו, ושהמצב המיטבי הוא מילוי של כל הנישות האפשריות ע״י מינים מתמחים. תפישה זו ראתה במצב של איזון (Equilibrium) את המצב המיטבי שכל מערכת שואפת אליו, ובמידה זו הדהדה תפישה של מיטביות כמצב שיא יציב שאפשר להגיע אליו ולהחזיק בו.
עם זאת, כתוצאה מאלפי מחקרים אמפיריים ובמקביל להתפתחות תורת הכאוס ותורת המערכות המורכבות,
(Pickett, Parker & Fiedler 1992; Fiedler, White and Leidy התפתחה באקולוגיה פרדיגמה חדשה ואחרת
(2002 1997; referenced in Pulliam & Johnson שלה שני מרכיבים עיקריים:
מעבר מתפישה הרואה באיזון את המצב המיטבי שמערכת שואפת אליו ומתכנסת אליו, לראיה של חוסר איזון (Disequilibrium) כמצב מהותי ליציבות המערכת הנמצאת תמיד בין רביה לכלייה.
מעבר מתפישה הרואה סביבות ואוכלוסיות כמערכות סגורות ואוטונומיות, לתפישה של מערכות פתוחות המושפעות ונתונות בתלות גבוהה במערכות חיצוניות, בגורמים יחידאיים, ובנקודות קריטיות, ומשפיעות הדדית בטווח קני מידה רב (2002 Pulliam & Johnson) ; דהיינו תיאור של מערכת העשויה רק תווך וסיפים, ללא גבולות.
מנקודת המבט של התיאוריות הסוציוביולוגיות כגון "ביופיליה", לפיה הטוב בעינינו הוא ביטוי של מנגנוני החיים הטבועים בנו, שינוי פרדיגמה זה פותח פתח רחב לשאלה "מהו הטוב"? ומה בדיוק משמעות התחושה של "טוב" בעולם שהכל בו דינמי ומשתנה?
2.1.4.2	השערת גאייה ואבולוציה סימביוטית
בשנות ה-60 של המאה ה-20 הציעו הכימאי ג׳יימס לאבלוק (James Lovelock) והמיקרו ביולוגית לין מרגוליס
(Lynn Margulis) את תאוריית גאיה. במחקר השוואתי של היסטוריית האטמוספירה של כדור הארץ ומאדים גילה לאבלוק סימנים שהאטמוספירה של כדור הארץ גילתה יציבות לא מוסברת, למרות שינויים דרמטיים בתנאי הסביבה. לאבלוק ומרגוליס הציעו השערה לפיה מכלול החיים על כדור הארץ מתפקדים כמעין "סופר אורגניזם" השומר על הסביבה במצב מיטבי עבור חיים, וכינו אותה על שם אלת הארץ היוונית: גאיה. מרגוליס המשיכה ופיתחה תאורייה אבולוציונית אלטרנטיבית לתפישה ההובסיאנית והניאו-דארוויניסטית הרואה את הקיום כמאבק של הכל בכל בו החזק מנצח. לפי מרגוליס דחף התחרות אכן קיים אך הוא מאוזן ע״י דחף נפוץ בהרבה: הדחף לשתף פעולה וליצור סימביוזה. מרגוליס מתארת את כל תהליך החיים כתנועה רציפה בה אורגניזמים מסתגלים לסביבתם (הכוללת אורגניזמים אחרים) ע״י שיתוף פעולה הדדי29 (1998 Margulis).
תאוריית גאיה והאבולוציה הסימביוטית זכו לפופולריות רבה בקרב חוגים סביבתיים, ניו-אייג׳ים ואקו-פאגאניים; ובה בעת, למרות שעם השנים הצטברו די הרבה נתונים אמפיריים התומכים בשתיהן, המדע הקונסרבטיבי, עדיין רואה בהן תאוריות אנתרופומורפיות קוואזי-מיסטיות (158.30.(Thompson 2009 p
2.1.4.3	אקולוגית כמדע חתרני
בעוד שהאקולוגים תקפו את הביולוגים בשל ניתוק האורגניזם מסביבתו, הרי שהאקולוגיה עצמה (לפחות עד לשנים האחרונות) לקתה ברדוקציה אחרת, של ניתוק המערכת הביולוגית של כלל החיים מהאדם. למרות שהאקולוגיה הציעה ראיה רחבה יותר של האורגניזם וסביבתו כמערכת אחת, מרבית המחקר האקולוגי נמנע עד לאחרונה מלכלול את האדם במערכת, ואם זה כבר נכלל, היה זה כגורם חיצוני משפיע, ולא כחלק מכלל המערכת. ואכן, הכללת האדם היא מסובכת מאוד, שכן לא ניתן לדבר על בני אדם, מבלי להתייחס לערכים, חברה, ופסיכולוגיה (2012 Fisher).
ב 1964 כתב האקולוג פול סירס (Paul Sears) :
במסגרת הדיון באקופסיכולוגיה, נעסוק ביתר הרחבה בהשלכות של התובנות האקולוגיות על הבנת תחושת הטוב בטבע. בינתיים, כתובנת ביניים, נסתפק בטענה הלוגית שמנקודת המבט האקולוגית של אי-נפרדות בין האורגניזם לסביבתו, אם חוויה משפיעה על התנהגות האורגניזם, הרי שיהיו לה גם היבטים סביבתיים.
עד כה ראינו שתיאוריות לגבי הטוב שבטבע, משתמשות בשלושה מושגים עיקריים: היפה, הבריא, והמגוון. שלושה מושגים אלה משמשים כמעין "עדות חיצונית" לתופעה, שבנוכחותם אפשר לשער כי מתקיים גם התנאי השלישי של "חווית הטוב בטבע", ובהעדרם אפשר לשער שהיא חסרה. אך אין במושגים אלה די כדי להסביר את אופייה של המיטיבות הנחווית בטבע. כדי להתעמק בשאלה זו עלינו להבין טוב יותר מה ידוע לנו על חווית המיטיבות עצמה.
2.1.4.4	חקר המוח ונוירולוגיח
אך לא ניתן לעבור הלאה, מבלי להזכיר תחום אחר של הביולוגיה אשר תר אחר הסברים לחוויה ותודעה במימד הביוכימי והאלקטרוכימי של המוח ומערכת העצבים.31 הנוירולוגיה וחקר המוח זכו לתנופה אדירה בשנים האחרונות בעקבות התפתחות טכנולוגיה משוכללת של דימות ומשוב (ולתקציבי מחקר ענקיים, בין היתר, בשל היותם תואמים לרדוקטיביזם החומרני של הפרדיגמה השלטת).
בשל קוצר היריעה, לא נעסוק כאן בספרות המחקרית הענפה בדבר הקשר שבין החוויה הרגשית\חושית לבין ביטוייה הפיזיים. די אם נציין כי מחקרים רבים מעידים על קשר ישיר בין חוויה רגשית מיטבית ובריאות Fredrickson and)
Levenson 1998; Spiegel 1993; Pert 1999; Danner et al. 2001; Maruta et al. 2000; Ostir et al. 2000;
(2005 Valiant 2002 - reported in Burns, וההסברים רבים ומגוונים.
בשלב זה נפנה את תשומת הלב לאחת התופעות המענינות בחקר החוויה המיטבית שיש לה היבטים פיזיולוגיים במובהק: המחקר האמפירי מראה שערכים של רווחה נפשית32 מגלים קביעות לאורך זמן אפילו בתקופות של תנודות
קיצוניות במצבי רוח. תופעה זו מכונה "נקודת האושר הבסיסית" וחוקרים שונים ייחסו אותה למבנים ולתהליכים פסיכופיזיולוגיים העוברים בתורשה33. מחקרים הראו שיש קורלציה בין פעילות נוירולוגית בהמיספירה השמאלית
אצל צימרמן (Davidson 2004; Tomarken et al., 1992; Urry, 2004; לרגשות חיוביים, ובימנית לרגשות שליליים
2010 עמי 64). מחקרים מסוג זה הראו כי גם מימדים אחרים של רווחה נפשית, כגון קבלה עצמית, קביעת מטרה בחיים, צמיחה אישית ואוטונומיה, ניתנים לחיזוי על פי הפעילות ההמיספריאלית. אך במחקר אחר הראו דוידזון
שמדיטציה טיפולית הביאה לשינוי פיזילוגי באסימטריה של (Davidson, Kabat-Zinn et al., 2003) וקבט-זין
הקורטקס הקדמי, ולפיכך לא ניתן לטעון ששורש הרווחה הנפשית הוא פיזיולוגי מבני בלבד. (צימרמן 2010).
2.2 חווית הטוב \ המימד הסובייקטיבי
חקר האושר או ההרגשה המיטבית: הפסיכולוגיה החיובית והפסיכולוגיה הסביבתית.
את חקר התפישה המודרנית של "טוב נפשי" אפשר להתחיל בחלוקת העולם ל״פנימי" ו״חיצוני", אוביקטיבי וסובייקטיבי. מרגע שחלוקה זו התבססה, ניתן היה להתחיל להמשיג "טוב נפשי" כישות מושגית נפרדת מהגוף והעולם. פרויד חילק את ה״פנימי״ למימדי עומק נוספים של איד, אגו וסופר-אגו - בלתי תלויים בסביבה, ופיתח תפישה פסיכולוגית המתייחסת אל העולם הפנימי כקיים בזכות עצמו, עם תלות שולית בממדיים חיצוניים של ההוויה. מגמה מצמצמת זו החלה להשתנות עם הביהייביוריזם, שחשף את מנגנוני הגירוי-תגובה באינטראקציה עם ה״חוץ״, והורחבה עוד יותר עם המודל של תראפיה משפחתית, שכלל גם את מעגלי ההתייחסות האנושיים העיקריים: הורים, אחים וצאצאים. (413.Burns 2005 p)
2.2.1	הפסיכולוגיה החיובית
עם המהפכה המדעית נתפשו מושגים ערכיים יחסיים כמו "שמחה" כבעלי ממשות משנית, והמדע האמפירי זנח את השאלה למשך מספר דורות (2012 34.(Fisher במשך שנים רבות עסקה הפסיכולוגיה בעיקר בלימוד מצבים נפשיים פתולוגיים, בהם "בריאות" הוגדרה על דרך השלילה, כחופש מפתולוגיה (עדיין מקובל לחשוב כך ברפואה המערבית). רק בשנים האחרונות החלו להשאל שוב שאלות כמו: מהי בריאות? מה מביא לאדם נחת, קורת רוח, ותחושה כללית טובה?
(well-being) 2.2.1.1 מיטביות
בפסיכולוגיה, המונח ״מיטביות״ (wellness) או "רווחה נפשית" מבטא תפיסה פוזיטיבית של בריאות נפשית
(positive mental health) המהווה חידוש לעומת התפיסה המסורתית שהגדירה בריאות נפשית על-דרך השלילה, כ״העדר חולי או מחלה". המיטביות מבוססת על תפיסה הומניסטית המבקשת להתמקד במימוש המשאבים הגלומים באדם לכיוון של התפתחות ויצירה (שדמי וצימרמן, משרד החינוך, 2015).
״חקר השמחה״ (Happiness Studies) העוסק ב״רווחה נפשית" ו״מיטיביות" הוא תחום מחקר חדש יחסית במדע האמפירי, הנע במרחב הבין תחומי של פסיכולוגיה, פילוסופיה, ומדעי החברה.
המושג "רווחה נפשית" נטבע באמצע המאה ה20 כדי לתאר על דרך החיוב אדם מאושר, משגשג ומתפתח, במנותק מזיקה למחלת נפש או הפרעה כלשהי.35 בשלושת העשורים האחרונים נכתבו מאות מאמרים וספרים בנושא, נערכו מחקרים רבים, ופותחו מתודולוגיות ייחודיות לתחום זה. בשנת 2000 הוגדרה הפסיכולוגיה החיובית כענף רשמי של הפסיכולוגיה הכללית הבוחן את החוזקות והיכולות האנושיות המאפשרות לאדם לשגשג ולחוות אושר, וכיום זהו אחד התחומים הנחקרים ביותר בתחום מדעי החברה (צימרמן 0 201).36
המושג ״רווחה נפשית״ מתייחס לשני מרכיבים בסיסים: תחושה עצמית של הפרט על עצמו ורמת התפקוד של הפרט ביחס לסביבתו. ניתן למנות מספר גישות המובלעות בתפיסה של מהי רווחה נפשית:
גישה הומניסטית - הרואה את האדם כחיובי ביסודו. גישה זו מדגישה את ייחודיותו של האדם ואת מכוונותו לצמיחה ולמימוש עצמי (והיא כמובן מייצגת תפישה אנתרופוצנטרית).
גישה הוליסטית - הרואה באדם ישות דינאמית שלמה המפגישה גוף ונפש, קוגניציה ורגש, פרט וקונטקסט, לא מתוך פיצול בין ישויות נפרדות, אלא כפועלות תוך דיאלוג ביניהם (מושתתת על המודל האקולוגי-הוליסטי).
גישה אקסיטנציאלית \ פנומנולוגיה - אשר שמה דגש על החוויה של הקיום האנושי לפיה האדם נתון מטבעו בקונפליקט, ורווחה היא ההתמודדות עם הפרדוקסים הקיומיים ע״י לקיחת אחריות ויצירת פירוש\משמעות אישית (מושתתת על המודל הפנומנולוגי של עולם־החיים).
חילקו את תחום מחקר הרווחה הנפשית לשתי מסורות מרכזיות המתארות (Deci&Ryan, 2001) דסי וריאן
פרספקטיבות שונות ומשלימות: זו שבמוקד שלה עומד המושג ״שמחה״ - הגישה ההדונית, (Hedonic), השואלת ״האם האדם מרגיש מאושר״ ; וזו שמתמקדת ב״אושר״ ובמימוש הפוטנציאל האנושי - הגישה האאודימונית (Eudaimonic) השואלת "מדוע האדם מאושר?".37 שתי מסורות נבדלות אלה נובעות מתפישות פילוסופיות שונות לגבי השאלות: מהם החיים הטובים, מהו טבע האדם, והאם אושר הוא תוצאה או תהליך. בהתאם לכך, התפתחו בשתיהן מושגים שונים ביחס לרווחה נפשית (2013 Delle Fave ; צימרמן 2010).
Subjective Well Being ו (Hedonic Happiness) 2.2.1.2 הדוניות
התפישה ההדונית מיוחסת לדמוקריטוס, אריסטיפוס ואפיקורוס. תפישה זו המכונה גם "הדוניזם" ומשווה את האושר עם עונג והנאה. דמוקריטוס סבר שמטרת החיים היא השגת סיפוק, או שמחה ועליצות. אריסטיפוס הביא תפישה זו לכדי אבסורד כשטען כי המטרה היחידה של החיים היא ההנאה החושית ולפיכך אין לדחות סיפוקים גם אם דחייתם תביא לעונג רב יותר בעתיד. אפיקורס, בהיותו פילוסוף מוסרי, קבע כי לא כל עינוג הוא רצוי, אלא הוא חיוני אם הוא מקדם אושר או מפחית סבל גופני. תפישה מורחבת יותר של הדוניזם פותחה בראשית המאה ה19 על ידי הפילוסופים הבריטיים ה״תועלתניים״ (Utilitarianist) ג׳רמי בנת׳הם (Bentham) וג׳ון סטיוארט מיל (Mill) אשר השתיתו את תורת המוסר שלהם על מימוש הנאות היחיד בזיקה להנאת הזולת (צימרמן 2010).
א.	מדידה של (Subjective Well Being (SWB
בפסיכולוגיה החיובית מקובל להתייחס להדוניות כאל דרך למדידת הטוב כאשר הוא נעים או כאשר יש לו תוצאות נעימות. תפישה זו מיוצגת ע״י המושג ״תחושת טוב סובייקטיבית״ Subjective Well Being) SWB) . הכולל
(Global Life Satisfaction Judgements) ותחושת שביעות רצון כללית , (Positive Affect) תחושות ורגשות נעימים (Kahneman et al. 1999 referenced in Della Fave 2013).
בגישה זו מובלעת ההנחה כי יש קשר בין "העדפה" ל״טוב".38
ההערכה של רווחה נפשית סובייקטיבית מחברת בין שני מרכיבים שונים במהותם: המרכיב האפקטיבי (הרגשי) והקוגניטיבי. מחקרים העוסקים בSWB בוחנים בדרך כלל דיווח סוביקטיבי של הנחקרים על הרגשתם בזמן נתון, אל מול פרמטרים ניתנים למדידה כגון תפוקה, הערכה חיצונית וכר. ממצאים מעידים שאין קשר בין אפקט חיובי לאפקט שלילי, כלומר לא מתקיים קשר סיבתי בין רגשות חיוביים ורגשות שליליים, ולכן יש מקרים בהם שני האפקטים עשויים להופיע בו זמנית. עם זאת, נמצאה זיקה ביחס הכמותי של אפקט חיובי לשלילי בין נחקרים שאופיינו כ״משגשגים״, לכאלו שאופיינו כ״קמלים״. (צימרמן 2010).
Happiness = life satisfaction = experienced utility = SWB
ב.	״זמן אמת״ESM139
ג׳ון סטיוארט מיל הדגיש את ההבדל בין ״שמחה מאריכת ימים״ (Happiness) לבין ״עונג״ (Pleasure) המבוסס על שמחה רגעית וחולפת (2013 Della Fave). הבדלה זו חשובה שכן היא מסמנת את הגבול העמום בין התפישה ההדונית לתפישה האאודימונית. הגישה ההדונית שמה את הדגש על המרכיב האפקטיבי (Affective) של התודעה, ובוחנת את מידת העונג לפי פרמטרים שונים - משך החוויה, עוצמתה, הפוטנציה שלה (מידת השפעתה על החיים בעת ולאחר מעשה) וכדומה, אך כולם נמדדים על פי החוויה הסוביקטיבית של האדם, ב״זמן אמת" דהיינו בעת שהוא מתבונן פנימה ובוחן את איכות חוויתו האישית נכוו לרגע זה.
Experience Sampling Methods (ESM) .ג
השיטה המקובלת לחקר הרגשה סובייקטיבית היא Experience Sampling Methods. שיטה זו נועדה לאמוד את הSWB, בזמן אמת, ע״י מילון שאלון המתאר את מצב ההרגשה הרגעית של הנשאל. כדי לבטל השפעות אחרות, השאלון מוצג לנשאלים בזמנים משתנים באופן אקראי. מחקרים בESM מראים שיש הבדל בין ההרגשה כפי שהיא מדווחת בזמן אמת, לעומת איך שהיא מתוארת מהזכרון.
ר. מחקר כמותני של SWB
עיקר המחקר ב SWB נעשה במעבדה או בסביבות מבוקרות אחרות, על כל המוגבלויות הכרוכות בכך, שכן כדי למדוד זאת יש למדוד את החוויה הפרטית של פרטים רבים במקומות שונים ברגעם רבים ושונים. הן הפרדיגמה השלטת של סיבה ומסובב, והן מורכבות וריבוי המשתנים הרלוונטים לחקר תחושה בסביבה הטבעית, תרמו לכך שמרבית המחקרים התמקדו בחקר מודלים מצומצמים של ייצוג הסביבה, כגון תמונות נוף כמייצגות נוף40. אך לאחרונה חלה התפתחות חדשה עם היישום של טכנולוגיות חדשות כ crowdsourcing ו GPS. ג׳ורג׳ מק׳רון (MacKerron) מה LSE , פיתח אפליקציה בשם Mappiness המשתמשת בטלפון סלולרי כמכשיר חיווי: "כולם יודעים שירוק זה טוב" אומר מק׳רון בהרצאה שנתן בכנס TEDx, "אבל כמה טוב? מה הן העדויות הכמותיות שסביבה יפה גורמת להרגיש טוב יותר? ובכמה בדיוק יותר טוב? אני יודע שזה נשמע קצת קטנוני, אבל זה מאוד חשוב לדעת מה הערך (הכמותי) של השפעת הסביבה עלינו״ (2011 MacKerron).
האפליקצה משלבת את עקרונות שיטת הESM ע״י העלאת שאלון בזמן אקראי, הבוחן את הSWB - עד כמה אנשים מאושרים ביחס לסביבה בה הם נמצאים באותו רגע, ואיך תחושת הטוב הסובייקטיבית מושפעת מהסביבה המיידית. הנחקרים מדווחים על הרגשתם, וכן מציינים מספר עובדות לגבי טיב המקום: האם הם בחוץ, בתוך מבנה או בנסיעה. התוכנה מחברת את המידע למיקום גיאוגרפי מדיוק באמצעות ה GPS שבמערכת, וממפה את התשובות במרחב. מחקר זה הניב תוצאות חד משמעיות שאנשים מרגישים טוב יותר בסביבות חוץ ירוקות או טבעיות מאשר בסביבות אורבניות (2013 MacKerron & Mourato). אבל אין בו כדי להסביר למה הם מרגישים טוב, או לאפיין במדוייק את החוויה. לשם כך נדרשת גישת מחקר איכותנית.
Psychological Well Being ו (Eudaimonic Happiness) 2.2.1.3 אאודימוניות
התפישה האאודימונית מיוחסת בעיקר לאריסטו41 אשר השתמש במונח זה בפילוסופיה המוסרית שלו. קרול רייף (Ryff) מבקרת את תרגום המושג "אאודימוניה" אצל אריסטו כסתם "אושר", ומדייקת את התרגום ל״הרגשה המלווה התנהגות החותרת בכיוון של הפוטנציאל האמיתי של האדם, ובהלימה אליו״ (צימרמן 2010). בעבור אריסטו אאודימוניה פירושה לחיות את החיים הטובים, ולחיות את החיים הטובים פירושו לחיות את החיים על הפוטנציאל המלא שלהם. לפי האאודימוניזם לפיכך, האושר הוא סוג של תחושת סיפוק ונחת הנובעות מהגשמה של טבעו האמיתי של האדם. אריסטו ממקם את ידיעת הטוב בערכים מוסריים, ועל פי שיטתו רק אחרים יכולים להעיד אם אדם חי חיים של טוב, וגם זאת רק לאחר מותו (2005 Kraut 2008, Compton; אצל צימרמן 2010). תפישה זו ממקמת את האאודימוניה כמושג אובייקטיבי, ולכך השלכות מרחיקות לכת: דבר שיש לו קיום אובייקטיבי הוא בר מחקר ואישוש אמפירי.
Psychological Well Being (PWB) .א
המודל המודרני של אאודימוניה בפסיכולוגיה מתבסס בעיקר על עבודותיהם של פסיכולוגים כאריקסון (Erikson), אלפורט (Allport) ומאסלו (Maslow), ומתייחס למגוון מושגים כגון מימוש עצמי, קבלה עצמית, כוונה ומשמעות, יכולת בחירה עצמית, פיתוח יכולות, אמון במערכות יחסים, ויכולת שיתוף פעולה. תפישה זו מיוצגת ע״י המושג
״תחושת טוב נפשית״ Psychological Well Being) PWB) הנמדדת באופנים שונים. המדד המקובל הוא של קרול רייף (Carol D. Ryff) לפי שישה פרמטרים: קיומה של מטרה קיומית, קבלה עצמית, יחסים בין אישיים חיוביים, עצמאות (אוטונומיה), מיומנות (Mastery) סביבתית, וצמיחה אישית.
תחושת הטוב הנפשי PWB ניתנת למיפוי גם בשיטות אחרות. פיטרסון (Peterson) ממפה את המיטביות לאורך שלושה צירים: עונג, מעורבות, ומשמעות. מבין השלושה, ממצאיו מעידים שמעורבות ומשמעות תורמים יותר לאושר מאשר עונג. דסי וראיין (Deci & Ryan) מציגים תאוריה כוללת הרואה בבני אדם יצורים פעילים המכוונים לצמיחה אישית, ובאופן טבעי מפתחים אינטגרציה פנימית והשלמה בינם לבין הסביבה. זליגמן (Seligman) פיתח מטריצה מורכבת הכוללת שש מידות טובות (סקרנות ולמידה, אומץ, אהבה ואנושיות, צדק, מתינות, רוחניות) אשר מימושן בא לידי ביטוי ב-24 עוצמות אישיות. צ׳יקסנטמיהיי וויטרסו (Csikszentmihalyi & Viterso) פיתחו את מושג ה״זרימה״ (צימרמן 2010). סירגי ווו (Sirgy & Wu) מוסיפים למודל את מושג ה״איזון״ (Balance) וטוענים שייתכן שחווית האיזון בין המרכיבים השונים היא התורם המשמעותי לתחושת המיטביות (2013 Delle Fave).
ב. "זמן מתמשך"42
ההבדל בין התפישה ההדונית, לבין האאודימונית הוא, בין היתר, בטווחי הזמן שהם מתייחסים אליהם. התפישה ההדונית עוסקת בעיקר בהווה או בטווחי זמן קצרים בעוד האאודימונית עוסקת בהכללות כגון התנהגות, תגובתיות, מוסריות וכו׳ הנוצרות על פני מגוון אירועים וטווחי זמן. ערכה האאודימוני של חוויה מוערך על פי האופן בו היא משפיעה על מהלך החיים בטווח המיידי, הבינוני, הארוך, ולעיתים על פני מהלך חיים שלמים.44,43
2.2.1.4	גשטאלט
בריאקציה לזרמים הרדוקציוניסטיים של הפסיכולוגיה כגון הסטרוקטורליזם והביהייביוריזם, ובהשראת הפנומנולוגיה, התפתחה כבר בראשית המאה ה20, אסכולה פסיכולוגית שקיבלה את השם "גשטאלט" ("צורה" בגרמנית). אסכולה זו התפרסמה בזכות התובנה שהשלם אחר45 מסך חלקיו. לפי תפיסה זו העיקרון התפעולי של המוח והתודעה הוא הוליסטי, מקבילי ואנלוגי ובעל מגמה לארגון עצמי. לתרפיית הגשטלט קשר עמוק עם
הפנומנולוגיה46 - היא מדגישה את החוויה הסובייקטיבית של היחיד ותהליך צמיחתו, תוך יחסי גומלין מתמידים עם הסביבה. העבודה בגשטאלט היא בעיקר חווייתית התנסותית, ומדגישה את ה״כאן ועכשיו".
״חוק הגשטאלט הטוב״ (Law of Pregnance) הוא החוק הכללי ביותר של פסיכולוגיית הגשטאלט, טוען שהגשטאלט נוטה להתארגן באופן המשיג את המבנה הפשוט, המאוזן, והבהיר ביותר האפשרי בסיטואציה. חוק זה אומר שלמשמעות יש נטייה להתארגן באופן שהוא בדיוק נכון, בדיוק מה שעליה להיות, וצורת התארגנות זו, כאשר היא מתהווה, נתפשת כטובה ונכונה. במונחי פסיכולוגיית הגשטאלט, ניתן לצפות שמקום בעל גשטאלט חיובי, הכולל איזון בין כל חלקיו, יקנה תחושה של רוגע ושלמות. לעומת זאת גשטאלט לקוי, יהיה בעל תכונות מטרידות. פולר (Fuler) מכנה זאת Negative Requierdness, שמשמעותו הוא שדברים שאינם מאוזנים מטרידים אותנו, ונושאים בחובם תחושה של אי-נכונות, אי-שלמות, או מתח, והם שואפים לנוע ממצב זה לעבר מצב מאוזן יותר. 122ק ,1990 Fuller)
referenced in Schroeder, 2007b p.301)
2.2.1.5	מיטביות: צ׳יקסנטמיהיי47 ־ זרימה
מיהיי (מיכאל) צ׳יקסנטמיהיי (Csikszentmihalyi Mihaly) אחד החוקרים המובילים בפסיכולוגיה החיובית, התמקד במחקריו בחקר המיטביות בקרב יוצרים וספורטאים מצטיינים בעת מצבי שיא. מחקרים אלה הניבו את המושגים ״מעורבות חיונית (Vital Engagement) ו״זרימה״ (Flow), אשר אומצו ע״י חוקרים רבים הרואים ברווחה נפשית מאפיינים אאודימוניים (ראו בהמשך), כתיאור החוויה המאפיינת את הרגעים המשמעותיים והמספקים ביותר בחייו של אדם. בהקדמה לספרו ״זרימה״ כותב צ׳יקסנטמיהיי:
"האופן שבו אנו רואים את חיינו נובע מכוחות שמעצבים את החוויה, שלכל אחד מהם השפעה בשאלה אם הרגשתנו טובה או רעה. רוב הכוחות האלה נמצאים מחוץ לשליטתנו.... ועם זאת כולנו חווינו זמנים שבהם במקום להיאבק בכוחות אלמוניים חווינו שליטה במעשינו, שאנו אדונים לגורלנו. במקרים נדירים אלה, אנו מתמלאים בחדוה עילאית, הרגשה עמוקה של הנאה... זו כוונתנו בחוויה מיטבית... חוויה מיטבית היא משהו שאנו עושים. חוויות אלה אינן בהכרח נעימות בעת התרחשותן. ייתכן ששריריו של השחיין דאבו במהלך המשחה הבלתי נשכח, וראשו היה סחרחר מרוב תשישות - ועם זאת, אלה עשויים היו להיות הרגעים הטובים בחייו... בטווח הארוך החוויה המיטבית מובילה לתחושת שליטה - או טוב מכך, לתחושת השתתפות בקביעת תוכן החיים -המתקרבת לפרשנות הרווחת של אושר יותר מכל דבר אחר שביכולתנו לדמיין". (צ׳יקסנטמיהיי 2012 עמי 18, תרגום יונתן בר).
צ׳יקסנטמיהיי ועמיתיו ראיינו אלפי אנשים ברחבי העולם, ונוכחו שהחוויה המיטבית מתוארת באותו אופן בפי גברים ונשים, צעירים ומבוגרים, ובפי אנשים בעלי רקע תרבותי שונה. מחקר זה שימש בסיס לתיאוריה של החוויה המיטבית הנקראת ״זרימה״: "המצב שבו אנשים שקועים כל-כך בפעילות עד שלשום דבר אחר אין חשיבות בעיניהם. החוויה עצמה מהנה כל כך עד שימשיכו בה אפילו במחיר כבד, לשם העשייה בלבד" (שם).
זרימה מוגדרת כפעולה בעלת המאפיינים הבאים:
התמקדות במה שאדם עושה ברגע נתון (דהיינו בהווה "זמן אמת")
שילוב בין פעולה מודעת לבין איבוד מודעות ל״עצמי"
תחושה של שליטה (יכולת לנהל את המצב וכושר התמודדות עם הבאות)
עיוות תחושת הזמן
חוויה שהפעולה מתגמלת כשלעצמה (והתוצר הוא מעין תירוץ עבור התהליך)
איזון בין האתגר שבפעולה ליכולת האדם (כלומר הפעולה צריכה להתאים ליכולות. אם הפעולה היא מעבר לכישוריו, התוצאה עלולה להיות חרדה ודיכאון, ואם היא קלה מדי, שעמום).
ניתן לראות חפיפה בין המאפיינים של חווית הטוב בטבע כפי שתוארה במבוא לעבודה זו, להגדרת ה״זרימה" של צ׳יקסנטמיהיי הן ברובד החוויה בזמן אמת (עת התרחשותה), והן ההשפעה של הטוב לטווח ארוך (חווית ה״הזנה").
2.2.1.6	מגע עם הטבע כזרימה
צימרמן כותבת: "חוקרים רבים טוענים כי כאשר בני אדם נמצאים במגע עם הטבע, הם במיטבם מבחינה חברתית, פיזית, רגשית ורוחנית. יש חוקרים המתארים את הטבע כגורם ל״תפקוד אפקטיבי", (הדומה בתיאורו למושג ״זרימה״). הטבע משפיע על הרווחה הנפשית בארבעה אופנים שונים: מרחיק מהלחצים של היום יום, משרה תחושה של תמיכה והרמוניה המאפשרות לגוף לתפקד באופן בריא יותר. בשל ההיבט הקוסמי של הטבע הוא נתפס גם כמעורר חוויה רוחנית (דתית או לא דתית). מול עוצמתו מתעוררות יראה ותחושת התפעמות, הוא מעורר תחושת שייכות והתקשרות למשהו שמעבר ל״אני" (הגדרה אאודימונית של משמעות), ולעיתים המפגש עימו יוצר חוויות מכוננות." (צימרמן 2010 עמי 101)
2.2.1.7	תובנות לגבי שאלת המחקר
בפרספקטיבה של החוויה המיטבית, שאלת המחקר מכילה למעשה שתי שאלות: האחת "מהי חוויית הטוב בטבע?" והשניה ״מהו הטוב שבחוויית הטבע?״. השאלה הראשונה היא הדונית: מה נעים בחוויה הזו? כיצד היא נעימה? מה המרכיבים החושיים\חווייתים של הסיטואציה? וכר. השאלה השניה היא שאלה אאודימונית: כיצד משפיעה החוויה של מפגש עם הטבע באופן חיובי על החיים? לענין זה, אין זה משנה אם החוויה היא נעימה או לא, אלא איזו השפעה חיובית מתמשכת יש לה.
מאבחנה זו ניתן להסיק שיש לבחון את החוויה בשני פרמטרים התלויים בזמן: החוויה ב״זמן אמת" (ערך הדוני), ותפישת החוויה ב״זמן המתמשך׳ (ערך אאודימוני).
2.2.2 הפסיכולוגיה הסביבתית
בקרב הפסיכולוגיה התפתח ענף שהתמקד בחקר השפעת הסביבה על האדם. מרבית המחקרים בתחום זה התמקדו בסביבה המלאכותית, הבנוייה. הנגיעה בטבע אם בכלל, היתה בקונטקסט של סביבה בנויה ו\או מלאכותית, כמו למשל מחקריו של הפסיכולוג הסביבתי רוג׳ר אולריך על השפעת חשיפה לטבע בבתי חולים בהם עסקנו בפרק הקודם. אך בשנות ה70 של המאה שעברה, התחיל צמד חוקרים מואניברסיטת מישיגן, רחל וסטיבן קפלן, לחקור את השפעותיה המיטיבות של הסביבה הטבעית.
Attention Restoration Theory 2.2.2.1
רחל וסטיבן קפלן הבחינו בתופעה המענינת של "Soft fascination" ו ״Effortless attention" בסביבות טבעיות (כגון התמקדות בעננים בשמים, או בנחל מפכה) והציעו את תיאוריית ”Attention Restoration Theory״ .Kaplan S) (1995. קפלן ביסס את טענתו על מחקרים בהם תיארו המשיבים סביבות שעוררו בהם תחושות חיוביות כ״נכונות", כלומר שהן מושלמות כפי שהן, והסביר "נכונות" זו כסביבה ש״אין צורך לתקנה". בהסבר זה מגולמת הנחה סמויה שסביבות צריכות תיקון, או שלאנשים יש צורך לתקן את סביבתם. על פי קפלן, העדר הצורך לתיקון מקל על המערכות הקוגניטיביות העוסקות בעיבוד המידע מהסביבה, ומכאן שתחושת הטוב בטבע נובעת מהקלה בעומס הקוגניטיבי שהאדם חווה.48 (הסבר זה תואם את שלב 6 בתאורית ה״זרימה" של צ׳יקסנטמיהיי העוסק במשלב של קושי ואתגר).
2.2.2.3 מודלים תפיסתיים והנחות מובלעות
ראינו אם כן שיש מגוון רב של ממצאים אמפיריים בדבר ההשפעות המיטיבות של טבע וייצוגים של טבע על הבריאות ועל ההרגשה הכללית, וכן שממצאים אלה עולים בקנה אחד עם תאוריות פסיכולוגיות וביוסוציולוגית שונות. ההרגשה (affect) בטבע שימשה נושא למחקרים רבים בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית, שרבים מהם התמקדו בחקירת ״העדפות נופיות״ (landscape preference). מחקרים מסוג זה תואמים את המודלים התפישתיים של המדע האמפירי, מאחר שהם ניתנים לניתוח "אובייקטיבי", כמותני, ולהסבר באמצעות מודל של סיבה ומסובב. אך עם זאת הם לוקים בכמה הנחות מובלעות (הטיות) שאופייניות לגישות אלה:
1.	רדוקציוניזם: ההנחה שצמצום תופעה למספר משתנים קטן הוא ייצוג הולם שלה; וההנחה שלאחר שנמצאו זיקות בין ייצוג התופעה הנחקרת לתופעה עצמה (כגון הקשר בין נוף לתמונה או מבט מחלון) אלו מספיקות כדי להעיד על התופעה. למשל, מרבית המחקר עסק בהעדפות נוף דרך ייצוגי נוף (תמונות) ולא תגובות לסביבות עצמן. הייצוג הוא תהליך קוגניטיבי מורכב, אשר במקום לבחון תגובות עשירות של כל החושים, מצמצם את מגוון התגובות האפשריות לנוף לכדי חוויה ויזואלית גרידא, ומפעיל בהתאם תגובות קוגניטיביות המבוססות על הבניות תרבותיות וחברתיות (2009 Herrington 2006, Thompson). לכן למרות קורלציות שנמצאו בין העדפות נוף ותחושות מיטיביות, אין בהם כדי להעיד על מלוא ההיבטים של החוויה של הטבע (2006 Herrington) ויש להזהר במסקנות שניתן להסיק מהם.
2.	אנתרופוצנטריות (בעצמה סוג של רדוקציוניזם): ההנחה שמאחר שהתופעה מתקיימת במימד האנושי, היא שייכת אליו, ואליו בלבד. מרבית המחקרים והתיאוריות של הפסיכולוגיה הסביבתית מניחים במובלע שפעולת ההערכה היא פעולה סובייקטיבית הכרתית. הזיהוי של ערך (Value) עם קוגניציה מוביל לשתי מסקנות שגויות:
א.	שתחושת הטוב היא נחלת בני אדם בלבד.
ב.	הנחה זו מובילה למסקנה שהעדפות נוף, כטעם, הינן בהכרח עניין סובייקטיבי תלוי תרבות (1999 Lothian).
3.	מרכזיות התפישה הויזואלית: הקשר בין התפישה הויזואלית ליכולת ההמשגה וההפשטה, הוא מהותי בהקשר זה. יש קשר הדוק בין ראייה והבנה. עדות לכך היא שבשפות שונות אומרים "אני רואה את זה" במשמעות "אני מבין את זה".49 התפישה בחושים האחרים היא הרבה פחות מומשגת.50 בפועל אנו קולטים את המציאות בכל החושים ובאופנים שונים, וכולם חיוניים לתחושת הערך של הדברים.
4.	כל התיאוריות והמחקרים בהם עסקנו עד כה, הן במדעי החיים והן במדעי החברה והנפש, קיבלו כמובנת מאליה את הדיכוטומיה הקרטזיאנית בין הסובייקט לסביבתו. בחלק הבא נעסוק במודלים הקוראים תיגר על חלוקה זו, ומניבים תובנות אחרות.
2.3 חווית הטבע \ שינוי פרדיגמה
2.3.1	שינוי פרדיגמה
עד כה שוטטנו בשדות ה״מדע הסולידי" המוכרים, או לפחות המקובלים. כעת עלינו לנוע הלאה, קצת מעבר לשדות אלה, ולערוך היכרות עם מושגים ותובנות מתחום הפנומנולוגיה והאקופסיכולוגיה, הקוראות תיגר על הפרדיגמה השלטת. הפילוסוף דויד אברם (David Abram) מסביר את החשיבות והדחיפות שבקריאת תיגר זו:
2.3.1.1	הנתק מהסביבה והשפעותיו
הזכרתי מקודם שלדעתי המסקנה העיקרית שניתן ללמוד מהמחקרים האמפיריים אודות הטוב שבטבע, היא שמחסור בקשר עם הטבע הוא לא-טוב עבור בני האדם. אך הלא-טוב הוא גם לא טוב לטבע. המין האנושי צורך, מכלה, ומרעיל את הסביבה באופנים רבים מספור, ובה בעת מפתח תחלואים שונים, חלקם מדידים וחלקם סמויים Gullone) (2000. הוגים רבים, ביניהם אברם (Abram) פייל (Pyle), וילסון (Wilson) ומידג׳לי (Midgley), תולים את היכולת לגרום כל כך הרבה נזק, בנתק הנפשי והתרבותי מהסביבה שתוצאותיו הן הרות אסון לאדם וליתר המינים על פני כדור הארץ.
מה הסיבה לנתק זה?
יש הסבורים שהיחס האינסטרומנטלי לטבע התחיל כבר לפני כעשרת אלפים שנה. יובל נח הררי מצביע על המהפכה החקלאית כנקודת המפנה בה האדם התנתק מהתלות ההדדית בטבע, ורתם אותו לצרכיו החברתיים (הררי 2011). אברם מצביע על השפה הכתובה כנקודת המפנה, וסבור שעם יצירת האלף־בית הפרוטו-עברי הפונטי גברה ההמשגה על החוויה, והחל תהליך של נתק הולך וגובר ששיאו בהזרה מוחלטת מהחיים שתוצאותיה הם תרבות הצריכה החומרנית של המאה 20 (1996 Abram)
הסבך וקאהן מפנים אצבע לעבר המהפכה המדעית. לטענתם צורת החשיבה המדעית שינתה לחלוטין את צורת חיינו, וגם את תפישת עצמנו ותפישת ה״אמת". המהפכה המדעית הביאה איתה טכנולוגיות ששינו וממשיכות לשנות את פני העולם, ותרבות מטריאליסטית קיצונית הטוענת להפרדה מוחלטת בין נפש וגוף. תרבות שמכבדת רק "אמת" הניתנת למדידה, העלתה על נס את ה״חומר״ והביאה לזילות כל שאינו ניתן למדידה ולכימות (2012 Kahn & Hasbach).
2.3.1.2	שינוי פרדיגמה נדרש
גם היום, למרות הסדקים שמתגלעים בפרדיגמה המטריאליסטית (2002 Capra) וההוכחות ההולכות ומצטברות בדבר המשבר הסביביתי, בדבר מבנה החומר (1997 Capra), בדבר מורכבות מערכות היחסים בעולם החי Capra) (1998 1997, Wilson 1984, Maturana & Varela ובדבר אי הנפרדות של הנפש והתודעה מהעולם הממשי (הוסרל, מרלו-פונטי, ג׳נדלין, מאטורנה, וארלה, הופשטטר, לסרי, וכר) מרבית עולם המדע עדיין נתון בשלהי התפישה החומרית.
2.3.1.3	ביטויי הנתק של גוף\נפש בפסיכולוגיה
ענף המדע שהתמקד יותר מכל בחקר הנפש, הפסיכולוגיה, בעיקר המוקדמת, עסק בזיהוי ואבחנת מושגים "אובייקטיביים" בעולם התופעות של הנפש, תוך שימוש בארגז הכלים האמפירי של המדעים המדוייקים. במקביל להתפתחות התרבות המטריאליסטית הפכה בהדרגה תפישת הנפש (Psyche) למשהו שהוא פחות פוטנציאל כללי בהוויה, ויותר ממוקם ״בתוך׳ הראש של בני האדם (1996 Abram). ההחצנה וניטרול החיות (Deanimation) של הטבע היוותה מוטיב מרכזי במהפכה המדעית, וזו החליפה את תפישת היקום כבעל תודעה בתפישת הטבע כמכונה נטולת נשמה. קרוליין מרצ׳נט כינתה זאת ״מות הטבע״ (1980 merchant).
רוזאק (Roszak) מרחיק וטוען שמדעי הנפש, הפסיכולוגיה והפסיכיאטריה המערביות עוד העצימו את אי ההתאמה של המין האנושי לסביבה, בכך שבעקבות החלוקה הקרטזיאנית של חומר ונפש, הדגישו את התודעה האינדיבידואלית על פני מערכות היחסים האינטראקטיביות עם בני אדם, בעלי חיים וצמחים המרכיבים את האקולוגיה של הפרט.
רוזאק מצטט את פרויד: ״הטבע לעולם רחוקה51 מאיתנו, והיא משמידה אותנו ללא הרף בקור, ואכזריות״ Roszak) (2005 1996 p.22, referenced in Burns. זוהי דוגמה לכך שפרויד פעל תחת אחת המטאפורות החזקות ביותר של השפה, הממקמת את הנפש ״בפנים״ ואת העולם ״בחוץ״; ותוצאותיה הן תורת נפש הנפרדת מעולם החי והחומר ההכרחי לקיומנו (2005 Roszak 1992 p.44, referenced in Burns). הררי טוען שגם הפסיכולוגיה לוקה במכנאומורפיזם. לשם המחשה הוא טוען שעולם הדימוים של פרויד רווי בביטויים כגון "הצטברות" ו״שחרור לחצים״ השאולים מדימוי המכונה מתקדמת של זמנו: מנוע הקיטור (הררי 2015 עמי 115).
פישר כותב שעצם ההפנמה של ה״נפש" וההחצנה של ה״טבע", הם אשר סללו את הדרך ליצירת התחום שנקרא ״פסיכולוגיה״.52 או במילים אחרות, הפסיכולוגיה נולדה עם ״מות הטבע״. (81.Fisher 2012 p)
2.3.1.4	המהפך הפנומנולוגי53
"השיח המדעי האובייקטיביסטי מעדיף את השדה החושי על פני השדה החוויתי וטוען לראשוניות החומר על התודעה כגורם ראשוני. לעומתו, השיח הנפשי-רוחני (של הפסיכולוגיה ותורות העידן-החדש) עוסק בתודעה לכשעצמה במנותק מהעולם המוחשי, עד כדי טענה שעולם החומר הוא אשלייה יציר הרוח. לכאורה שתי עמדות מנוגדות, אך שניהם הינם ייצוגים של העמדה הדואליסטית המפרידה בין החש והמוחשי. בהעדפת האחד על פני השני, שתי העמדות מייצגות את ההפרדה שבין הסובייקט האנושי, והאובייקט הטבעי, ולפיכך אף אחת מהן אינה מאתגרת את התפישה המקובלת של הטבע כממד פסיבי. הן הדטרמיניזם המדעי, והן האידאליזם הרוחני נמנעים מדיון באפשרות שהחש והמוחשי עשויים מאותו החומר, (שאיננו רק אחד מהם)."
(תרגום שלי 67.Abram 1996 p)
יותר מכל זרם אחר במסורת הפילוסופית של המערב, הפנומנולוגיה איתגרה את הנחת היסוד בדבר קיומה של מציאות אוביקטיבית, יחידיאית וניתנת לידיעה, והציעה דרך חדשה להתבונן על העולם. במבוא זה אתייחס למשנותיהם של שלושה פנומנולגים שהתפתחו אחת מתוך הקודמת לה, ככל שהן נוגעות למחקר: הוסרל, מרלו-פונטי, ויוג׳ין ג׳נדלין.
בפרקים הקודמים ייחסנו את ההנחה האוביקטיבית בפילוסופיה לרנה דקארט, ואת הגישה האמפירית לידע לגליליאו. אלא שבאופן יצירת הידע האמפירי ומושג ה״אובייקט" מסתתרת בעיה "קטנה" החותרת תחת אמינותם ומערערת את מוחלטותם: המדען, ככל שינסה, לעולם אינו יכול להפריד עצמו לגמרי מהעולם או התופעה הנצפית, שכן הוא חלק מהעולם ואינו יכול לחדול להיות כזה. לכאורה בעיה קטנה, שכן מה לעולמו של המדען ולעולמן של תופעות נצפות בגלקסיות או חיי הנמלים? אך כאשר בוחנים את הבעיה לעומקה, מסתבר שעצם הכלים המושגיים שהמדען משתמש בהם כפופים לעולמו, ולכן מן הסתם הם מעידים על עולם זה לא פחות (ויש הטוענים יותר) משהם מעידים על התופעה הנחקרת.
2.3.2	הוסרל
בעיה זו והעדר היכולת של הפסיכולוגיה המוקדמת, המושתתת על המודל הפוזיטיבסטי, לתת מענה הולם לשאלת הסובייקטיביות המובנית של הידע, הניעו בראשית המאה העשרים את הפילוסוף והמתמטיקאי אדמונד הוסרל לפתח מתודה לה קרא ״פנומנולוגיה״ על שם Phenomena, חקר התופעות כפי שהן נחוות:
בניגוד לתיאור ה״מתימטי-אוביקטיבי" של דרך המחקר האמפירית את מבנה העולם, אותה תאר הוסרל כ" סדר שני של הבנה", הפנומנולוגיה שמה לעצמה כיעד לתאר, במידה מפורטת ביותר, את אופן התגלותו הראשוני של העולם בתפישה ובחושים. הוסרל קיווה שלימוד קפדני של החוויה יעניק למדעים האמפיריים בסיס פילוסופי מוצק; פחות אולי ממוצקותו המדומיינת של ה״אובייקט" עליו מדעים אלה מבססים עצמם, אך מושתתת על התנסותנו הראשונית בעולם החי והמשתנה הסובב אותנו.
2.3.2.1	טענת הסוליפסיזם, ״גילום״ (embodyment) ואינטרסובייקטיביות
בראשית דרכו, התבסס הוסרל על ההפרדה הקרטזיאנית בין המציאות האוביקטיבית לסובייקטיבית וניסה לבודד את החוויה הראשונית מעולם החומר וה״עובדות" המכניסטיות, כממד נפרד ולא חומרי. אלא שגישה כזו הובילה למודל סוליפסיסטי (סגור בתוך עצמו), שאינו מסוגל לדעת או לומר דבר אודות דבר מלבד עצמו. הוסרל נאבק קשות כדי להתמודד עם ביקורת חשובה זו: איך יכול הסובייקט לדעת דבר אודות מציאותם של סובייקטים אחרים? התשובה הופיעה בהכללתהמף במודל; הגוף הפרטי וגוף האחר כמבנה הבסיסי של "שדה התופעות" בו הם נתונים.
״חגוף הוא אותה תופעה מסתורית ורבת פנים הנלווית תמיד לתודעה ומוכרת לנו בצורה יחידאית מבפנים״ Abram) (40 .1996 p. הוסרל הבחין שלמרות שלא ניתן לדעת גופים אחרים באותו סוג של ידיעה מבפנים, ניתן לדעת אותם באופו אסוציאטיבי אמפאתי. לפעולה הכרתית זו קרא ״גילום״ (Embodyment) : ידיעת האחר מבפנים ע״י הזדהות.54
ביסוס ידיעת הזולת על ידיעת העצמי לא רק שהתמודדה בהצלחה עם טענת הסוליפסיזם, אלא שכעת המרחב הסובייקטיבי הפך mvb של סובייקטים רבים: "השדה האינטרסובייקטיבי". תפישה זו יצרה פרשנות חדשה לגמרי למושג ה״מציאות האובייקטיבית" השגור. הפער הבלתי־ניתן־לגישור שבין "המציאות האובייקטיבית" ל״מציאות סובייקטיבית", ניתן עתה לתאור מחדש כתווך וסיפים בתוך השדה האינטרסובייקטיבי של התופעות. לפי תפישה זו, השאיפה המדעית ל״אמת אובייקטיבית" היא השאיפה לחווית משמעות המשותפת לסובייקטים רבים. במקום לתאר את ה״אובייקטיבי" כ״אמת", הוסרל מתארו כ״משותף". "המציאות האובייקטיבית" לפי הוסרל, היא קונסטרוקציה מושגית מדומיינת, אידאליזציה של החוויה האינטרסובייקטיבית.
2.3.2.2	״עולם החיים״ ־ Lebenswelt
תובנות אלה הובילו את הוסרל לטביעת מושג מאחד לעולם התופעות: ״עולם החיים״ (Lebenswelt) הוא העולם של חווית החיים המיידית, כפי שאנו חיים אותה קודם לכל המחשבות והמושגים שיש לנו אודותיה. זוהי המציאות
הזמינה לנו בכל מעשה ובכל חוויה שאנו משתתפים בהם. עולם החיים הוא העולם שאנו מתבססים עליו מבלי להקדיש לו תשומת לב. הוא הקונטקסט, הרקע (ground) לכל מצב ולכל משמעות. אנו שרויים בו כדגים באוקיינוס. אולם בדומה להתבוננות בתמונה כאשר אנו באים לתאר אותה, אנו מייצרים "אובייקטים" ההופכים ל״נושא" (figure) ובהכרח נאבד את מכלול המורכבות של הרקע.
אם העולם הנתפש ע״י בני אדם הוא כה מגוון, מה עשוי להיות עולם החיים של יצורים אחרים - של זאבים, עטלפים, או כוורת דבורים? למרות השונות והמגוון העצום של עולם החיים בין מינים ותרבויות שונות, כתביו של הוסרל רומזים כי יש לעולם החיים שכבות שונות המשותפות לכל היצורים החיים. בגאונותו הבחין הוסרל במה שמעטים כל כך ראו אז (ואף היום), כי הנחת האובייקטיביות האפילה כמעט לגמרי על מהות זו של עולם החיים.55
הוסרל פיתח מתודולוגיה של "השהיית האמונה לגבי קיומם של דברים",56 או צמצום פנומנולוגי המבקש להתבונן רק בחוויה הנתפשת, מבלי להניח דבר אודות מה שאינו חלק ממנה. Epochs פותח ע״י ממשיכיו לכדי שיטות מובנות (bracketing) "להניח בצד" את האמונות שלנו לגבי תופעה, במטרה לבחון את האופן בו התופעה עצמה נגלית בעולם. יצירתו של הוסרל אינה דחייה או ביטול של המדע האמפירי, אלא קריאה למדע, למען שלמותו ומשמעותו, להכיר בכך שהוא מעוגן בעולם החיים. לפי הוסרל המדע הכמותני נותר ביטוי של העולם האיכותני של חווית חיינו, ולפיכך עליו להיות מובל על ידיו. מטרת הפנומנולוגיה, כפי שראה אותה הוסרל, היתה לחשוף באופן זהיר את האופן שבו כל תאוריה ופרקטיקה מדעית צומחת מתוך אותו רקע סמוי של החוויה הישירה של חיים.
2.3.3	מרלו־פונטי
מוריס מרלו-פונטי, שאף לשכלל את הפנומולוגיה ההוסרליאנית, ע״י פיתוח שפה שתאפשר לדבר אודות אותו עולם החיים:
(Ebodied cognition) ותודעה־בגוף (Embodyment) 2.3.3.1 גילום
מרלו-פונטי הדגיש את חשיבות הגוף כבסיס הראשוני של ידיעת העולם ופיתח את מושג ה״גילום״ (embodyment) לכדי טענה שהגוף ומושאי התפישה שלו אינם ניתנים ל״התרה" אלה מאלה.
בניגוד להוסרל, אשר גם בטענתו שאנו מסוגים "לגלם" את האחר בתודעתנו הניח עדיין קיום עצמאי של תודעה (transcendental ego), מרלו-פונטי טוען שהתודעה עצמה ״גלומה״ בגוף (Ebodied Cognition). הגוף עצמו הוא
הסובייקט החווה, הוא הוא התודעה.57 במהלך רדיקלי זה, ניתק מרלו-פונטי את שארית הכבלים של הפנומנולוגיה מהדואליזם הקרטזיאני, והפליג לדרך חדשה.
Merleau-Ponty’s criticism of the cognitive theorists is their treatment of the body as merely a physical entity upon which consciousness may act by an exterior causality:
“my body has its world, or understands its world, without having to make use of my
‘symbolic" or "objectifying"function”	(Seamon 1979 Ch.5).
2.3.3.2	הגוף
הגוף אודותיו מדבר מרלו-פונטי שונה מאוד מהגוף שלמדנו להכיר בשיעורי האנטומיה. אין מדובר כאן בגוף העשוי מערכות נפרדות של עיכול, עצבים וכלי דם, שהרפואה למדה לאבחן ו״לתקן" באמצעות טכנולוגיות שונות. מתחת לגוף המכני והאטומי, מתחת לכל מושגינו אודות הגוף, נמצא הגוף השרוי בעולם וחווה אותו. הגוף החי, הער, הקשוב, הקולט ומגיב לסביבתו בזמן אמת. זוהי היכולת להיות בעולם לא כקברניט של ספינה השטה בים, אלא כספינה עצמה הגולשת על הגלים. אך בניגוד לדימוי המכניסטי של ספינה נטולת חיים עם קברניט המייצג את "הנשמה", הספינה של מרלו-פונטי היא יצור חי ונושם שכל תא מתאיו וכל מכלוליו מגיבים אלו עם אלו. אין תודעה נפרדת מהגוף. הקברניט הוא חלום של הספינה, ולא להיפך. ואם מנקודת מבטנו המטריאליסטית\אובייקטיביסטית, נדמה לנו כי עיגון התודעה בגוף עשוי להוות הוכחה לכך שמכניזם נטול נשמה מייצר את התודעה (כפי שמסובלעדיי; במרבית חוגי המדע,58 ולמרבה האירוניה דווקא בקרב מדענים החוקרים את המוח),59 מרלו-פונטי רואה במורכבות ודינמיות התודעה והתפישה הוכחה למורכבות,לדינמיות ולפתיחות הגוף.
בהתייחסו לתפישה (perception) כנקודת מוצא, מרלו-פונטי הבחין שהגוף עצמו אינו רק דבר,60 אלא גם מצב61 של התנסות חוויתית מתמשכת. בניגוד לתפישה המקובלת בפסיכולוגיה דאז בעיקר בקרב חוגים ביהייביוריסטיים,
שתפישה היא תוצאה מצטברת סיבתית של חישה (62,(sensation מרלו-פונטי טוען שתפישה היא ממד אקטיבי המבטא פתיחות ראשונית ל״עולם החיים". כל תפישה היא תפישה חושית, ולפיכך כל פעולת חישה היא פעולת תפישה ולא להיפך.63 הגוף החש אינו מכונה אוטומטית המגיבה לגירויים, כי אם צורה אקטיבית ופתוחת-קצה ה״מאלתרת" את יחסה לסביבה ללא הרף. אברם מוסיף שאילו הגוף היה באמת סוג של מערכת מכניסטית של סדרים קבועים מראש, הוא לעולם לא יכול היה להגיע למפגש ממשי עם משהו מחוץ לעצמו ולמערכת התגובות הקבועה בו מראש, ולעולם לא יוכל להיות מופתע (49.abram 1996, P).
2.3.3.3	סינסתזיה
מרלו-פונטי מביא את הסינסתזיה, (חוויה של ערוב חושים, כגון "שמיעה של מראות", "טעימה של צלילים" וכר) כדוגמא לכך שהתפישה אינה מוכלת בחושים אלא החושים מוכלים בתפישה. מנקודת המבט המקובלת, הסינסתזיה הוא תופעה חריגה, שנוטים להתייחס אליה כאל "הפרעה נוירולוגית". הסיבה לכך נעוצה בחלוקה הבסיסית של התפישה ל״עשוייה" ממכלול של חוויות חושיות, ולפיכך אבני היסוד של התפישה אמורות להיות חוויות חושיות מובחנות. מנקודת המבט הפנומנולוגית (ז״א תפישתנו הפרה-תאורטית), חוויות סינסתטיות נתפשות כסוג של הגברה של התפישה, והמחקר הפנומנולוגי אכן מוצא אותן כנפוצות מאוד. אין בכך כדי לטעון שהחושים אינם תהליכים נבדלים, אלא שהם אינם אבני הבנין היסודיות. במהפך הפנומנולוגי, החושים כולם נתפשים כמתפצלים משורש תפישתי אחד.
2.3.3.4	ה״בשר״ (The Flesh) ותפישת החושים
בספרו האחרון והבלתי גמור, "הגלוי והנסתר", חיפש מרלו-פונטי דרך חדשה לדבר על קרבת הדם שבין האדם לעולם בו הוא שוכן. את "הגוף", שבכתביו המוקדמים יותר התייחס בעיקר לגוף האדם, החליף כעת במושג הקולקטיבי יותר, ״הבשר״ (the Flesh). במושג זה התכוון מרלו-פונטי ל״בשר העולם", שאנו בשר מבשרו ושאר משארו. הוא מצביע כאן על דבר שהיה נטול שם בכל תולדות הפילוסופיה המערבית: הבשר הוא אותה רקמה מסתורית בה מתקיימים הן החש והן המוחש \ התופש והנתפש \ הצופה והנצפה, בתלות והיווצרות הדדית. הבשר הוא החומר ממנו עשויים הדברים, המכיל את הן התודעה והן את מושאי התודעה.
כדי להדגים באופן אמפירי את תפישת הבשר, מרלו-פונטי מפנה תשומת לב לעובדה הבנאלית לכאורה שכדי שהיד תוכל לגעת עליה בעצמה להיות דבר שניתן לגעת בו. למשל כאשר היד נוגעת בקליפה של עץ, הקליפה גם נוגעת ביד. נפש לא חומרית לא היתה יכולה לחוות מגע, ומן הסתם לא היתה יכולה לחוות שום חוויה חושית. אנו יכולים לראות, לגעת, לטעום, רק משום שאנו עצמנו נתונים בתוך שדה החישה וניתן לראות, לגעת ולטעום אותנו. אנו יכולים לחוש, כיוון שאנו עצמנו חלק מעולם החישה. ניתן לפיכך לומר שאנו בשר מבשרו של העולם, והעולם טועם, נוגע ורואה את עצמו דרכנו.
״הבשר״ ממוסס את הדואליזם הקרטזיאני שבין חומר ורוח ומציג סינתזה חדשה: יחסי זיקה בין התופש והנתפש, אשר במובן מסוים הם היבטים הפיכים של אותו חומר-חי.
"במקמו את התודעה בגוף־הנתון־בעולם, חיסל מרלו-פונטי את האפשרות שהפילוסופיה תוכל אי פעם להעמיד תמונת מציאות שלמה, שכן תמונה כזאת מחייבת תודעה העומדת בצורה כלשהי מחוץ למציאות. אך באותו מהלך פתח מרלו-פונטי פתח למדע פנומנולוגי אמיתי, אשר אינו שואף להסביר את העולם מבחוץ, אלא כפי שאנו חווים אותו מבפנים, בהשתתפותנו בכאן־עכשיו, בהתחדשות רגש ההתפעלות על עמקם האין סופי של הדברים והכוחות המקיפים אותנו מכל עבר. פתח זה הוא קריאה להכרה בחיות הגוף, ובהיותו חלק ממארג החיים, בהיותנו אחת החיות על פני כדור הארץ... ...עלינו לבחון מחדש את כל בסיס הפילוסופיה והדתות של המערב, מאתונה [והר סיני] ועד ימינו, הרואות ב״נפש הרציונלית", או רוח, איכות ייחודית לאדם המייחדת ומרוממת אותו מעל כל צורות החיים האחרות."
(תרגום שלי 47.Abram 1996 p)
2.3.4	ג׳נדלין
יוג׳ין גנדלין (Eugene Gendlin), פרופסור לפסיכולוגיה ופילוסופיה מאוניברסיטת שיקאגו, פיתח את מושגי עולם-החיים והגוף־הנתון־בעולם של הוסרל ומרלו-פונטי למודל פילוסופי פוסט-הומניסטי המתאר סביבות, תהליכים ומבנים. 64 65 לפי ג׳נדלין מאחר שהעולם נחווה באמצעות החיים ואין כל דרך אחרת לדעת אותו; ומאחר שמערכות החיים הן הדדיות, אינטרסובייקטיביות, ולא ניתן להפריד את הצופה מהנצפה; משמע שהחיים קיימים בכל מקום בו נתבונן ולכן יש לקחתם בחשבון בכל מודל פילוסופי המתאר את העולם.
ג׳נדלין טבע את המושג ״משמעות מוחשת״ (felt sense) לתיאור המודעות הגופנית לתהליכים של החיים בעולם, ופיתח את ״הפילוסופיה של המובלע״ (Philosophy of the Implicit), בה הבחין בין ידע מובלע (implicit) לידע מפורש (explicit). ג׳נדלין מבחין בממדים שונים של ידיעת העולם, ופיתח את תורת ההתמקדות וה TAE בטכניקות יישומיות לעבודה עם משמעות בין הממדים השונים.66 ג׳נדלין כותב:
2.3.4.1	Felt sense ־ משמעות מוחשת
למילה sense באנגלית יש כפל משמעות: הן חוש והן הגיון, ולא לחינם בחר ג׳נדלין במונח זה לתאור החוויה של יצירת משמעות דרך חוויה חושית. אני מתרגם את המושג כ״משמעות מוחשת", היא אותה תפישה של הגוף שמרלו-פונטי מתיחס אליה. אך הגוף הג׳נדליני נמשך מעבר לעור. לפי ג׳נדלין הגוף הוא אינטראקציה מתמשכת בתוך הסביבה, ולכן הוא תמיד חלק ממערכת הרבה יותר גדולה (26.Gendlin 1997 p). המשמעות המוחשת היא דרכו של הגוף "לדעת" את כלל הסיטואציה (334.Harris 2013 p).
ג׳נדלין מצא שניתן ללמוד להפנות תשומת לב ל86ת86 felt, ולדבר ולפעול מתוכו. פעולת ההמשגה של החוויה החושית הטרום מילולית מייצרת תהליך הנקרא בשפתו זיגזוג (Zigzagging), בו התנועה של הקשבה ודיבור עם ואת החוויה מניעה הלאה (carries forward) את תהליך יצירת המשמעות. האדם נכנס למעין דיאלוג עם הגוף, והגוף משיב בתחושות ודימויים.
Explicating
תאוריית התהליך (Process Model) של ג׳נדלין שמה דגש על הקשר שבין felt sense לבין היווצרות של משמעות וערכים, והפיכת ידע מובלע לידע גלוי. ג׳נדלין מוצא דמיון בין "פעולה בעולם", ו״המשגה" או "דיבור". בשני המקרים הפעולה היא של הוצאת כוונה מהכח אל הפועל (explicating). בשני המקרים המשמעות-המוחשת נמצאת שם לפני ידיעת כל הפעולות, הן של הגוף והן של המשגה מנטלית. פרקטיקת ההתמקדות מלמדת אנשים להבחין ב86ת86 felt שלהם, ולבטא במילים תחושות לא-מילוליות, ולפיכך "מתאימה במיוחד למחקרים הבוחנים את משמעות האינטראקציות בין בני אדם לסביבתם" (2011 Tokumaru). בשונה מתפישת המהותנות הסטרוקטורליסטית של מסמן ומסומן הקיים כאילו מחוץ לשפה, ובשונה מהרלטביזם הפוסט-סטרוקטורליסטי המפרק את השפה עד ביטול כל קשר עם המציאות, ג׳נדלין מציע תפישה של שפה הקשורה לסיטואציה ומניעה את האדם לקראת הצעד הבא (1997 Gendlin& Kleinberg-Levin). שפה ומצב שלובים זה בזה, ומצב מסוים אינו יכול להיות מוכפף להגדרות כיוון שהוא פתוח תמיד לדבר מה נוסף. לפי לוין, זהו טיעון מרכזי בתאוריה של ג׳נדלין - השפה אינה מייצגת, אלא מניעה קדימה למצב הבא.
2.3.4.2	זמן־מרחב ומשמעות במודל התהליך ובמודל היחידות
ג׳נדלין מכנה את המודל הקרטזיאני ״מודל היחידות״ (the Unit Model). לפי מודל זה כל היש מתקיים ב״זמן-מרחב", דהיינו לכל אובייקט ממשי ניתן, באופן תיאורטי, לשייך קואורדינטות של זמן ושל מרחב. אלא שמודל זה כושל בייחוס ממשות לערכים, רגשות, ייצוגים מושגיים, סימבוליזציה ומשמעות. כל אלה נשארים לכאורה מחוץ
למימד התקף של המציאות67.
במקום מודל היחידות, מציע ג׳נדלין את מודל התהליך (the Process Model) שבו חווית המציאות היא פעולה מכוננת שלה. לפי ג׳נדלין, התנועה האיטרטיבית של חישה-התנהגות (אותה הוא מכנה Leafing משום מה) היא המייצרת מרחב לפעולה ולהתהוות הדדית של האורגניזם וסביבתו (90ק 1997 Gendlin). הזמן והמרחב הינם קואורדינטות אבסולוטיות רק במערכת מושגית, ויש להם משמעות אחרת במרחבי משמעות אחרים. היסוד המכונן של הסביבה אם כן, אינו זמן־מרחב, כי אם משמעותה עבור היצור החי באינטראקציה הנקראת חיים.
2.3.4.3	״תנועת החיים״: Implying and Occurring
לפי ג׳נדלין, עצם ההגדרה של חיים היא שהם מתפתחים:
(Gendlin 1997 p. 9)
התפתחות החיים הנה תהליך מתמיד של implying ושל occurring. הimplying הוא פוטנציאל כל האפשרויות של תנועת החיים של היצור ברגע נתון בסביבה מסוימת. אלה כמובן אפשרויות רבות מאוד, אך הן עדיין מצומצמות מאוד לעומת אינסוף הדברים שעשויים לקרות, או אינסוף התופעות שאינן קשורות בחיי היצור. ה implying מתייחס רק לאפשרויות של מה שיקדם את תהליך החיים של היצור עצמו. ה occurring, הוא מה שקורה בפועל. למשל אם היצור רעב, ה implying שלו יהיה אכילה, אך אכילה זו עשויה לכלול מיני מזון שונים. ה occurring, הוא האכילה עצמה. ברגע האכילה נאכל מזון מסוים, וכל האפשרויות הפוטנציאליות מצטמצמות לס. ה Implying מגיב באופן דינמי ל Occurring, כך שהוא כל הזמן משתנה ומתאים את עצמו למצב הנתון של היצור החי בסביבתו.68 ניתן לראות בדוגמה לעיל שה implying משתנה במהלך האכילה ומיד לאחריה.69 ניתן לראות בדוגמה פשוטה זו כיצד חווית הרעב, האכילה והשובע חיונית לקיום תהליך החיים. ג׳נדלין רואה את החוויה כבלתי נפרדת (ואולי אף מהות) תהליך החיים. תנועת החיים הוא אותו תהליך של התאמת הimplying ל occurring, ויצירת תנועת חיים חדשה.70 על פי מודל זה, עצם ההתחברות לחוויה מאפשר ל״תנועת החיים" לנוע קדימה.
2.3.4.4	סביבה במודל התהליך71
ג׳נדלין מחלק את המושג סביבה לארבעה מיני סביבות לפי משמעותו עבור האורגניזם החי:
EN1 - סביבת המתבונן - זוהי הסביבה ה״אובייקטיבית״: עולם הנצפה "מבחוץ" לצופה בלתי מעורב. סביבה זו מתקיימת רק באופן מושגי, בהכרתנו. הפער שבין מושגים למשמעות מוחשת, הוא שמייצר את מראית העין של דואליזם האופיינית למודל היחידות.
EN2 - סביבת החיים של היצור - היא הסביבה שבה האורגניזם נתון, והנחוצה לו לקיומו, ולפיכך היצור "ער" לה, במובן שהוא מגיב אליה, משתמש בה ותלוי בה לחלוטין בתהליכי החיים שלו. למשל: עבור דג מעמקים, המים והחושך הם הסביבה שלו. אין לו שום יכולת להגיב ו\או לחוות מציאות אחרת, כגון זו של הולכי היבשה. מבחינתו, סביבתנו היא ENO - דהיינו אינה קיימת. (ואם משהו ממנה מופיע בעולמו, כגון צוללת מעמקים צהובה, הרי הוא מופיעה כאילו מ״שום מקום" בתוך עולמו וכחלק ממנו). סביבה זו מקבילה במידה מסויימת למושג "הבשר" של מרלו-פונטי.
EN3 - סביבת החיים של היצור הנוצרת על ידו - היא הסביבה שהאורגניזם יוצר בתהליכי החיים שלו, כגון שלד האלמוג שנשאר אחריו והופך לסלע שהופך לאבן, שמבצבץ מהקרקע אחרי מיליוני שנים ואנו בונים ממנה בית. הסלע הוא EN3 בעת שהוא בעל משמעות קיומית המשכית ורציפה עבור אורגניזם (ז״א שהיצור מתחזק משמעות זו במהלך חייו), בין אם זה האלמוג, או אנחנו.
ENO - סביבה שאינה שייכת לתהליך החיים - זוהי סביבה שאין לה שום קשר לחיינו, ואין לנו שום דרך לדעת אודותיה. סביבה כזו עשויה להשאר עלומה כמו למשל סערה המתחוללת על כוכב אחר, או "להתפרץ" פתאום לתוך חייו של אורגניזם, כמו למשל כאשר העץ שהבונה מכרסם נופל עליו והורג אותו. בשני המקרים, סביבות אלה אינן בעלות כל משמעות למהלך החיים של האורגניזם, ולכן אינן קיימות מבחינתו (1997 Gendlin).
2.3.4.S	משמעות וחיים
בביולוגיה, פוטנציאל של יצור חי מתבטא כאשר הוא צומח. לדוגמה, זרע מכיל פוטנציאל של עץ, אבל כל עוד הזרע לא נבט, אין ביטוי של הפוטנציאל.
באופן דומה בהרמנויטיקה, ההבנה נתפשת כתהליך פנימי במהותו. לפי היידיגר ההבנה חייבת להשען על ידע פנימי אפריורי, אשר בא לידי ביטוי באופן תלוי תרבות ונסיבות. ג׳נדלין לעומתו אינו מניח ידע מוקדם, אלא מתאר תהליך המשותף לממד הביולוגי של החיים ולמימד הקוגניטיבי של ההכרה: ג׳נדלין פיתח את המושג felt-sense (משמעות מוחשת), הנתפשת בגוף, באופן לא מילולי. עפ״י ג׳נדלין, משמעות מתפתחת כאשר מבטאים אותה. ברגע שמתחילים לבטא את המשמעות, ואין זה משנה כלל אם זה נעשה באופן מילולי או בצורה אחרת (מגע, פיסול, ריקוד, שירה, כתיבה, וכר...) המשמעות נעה, מתפתחת, ומתחילה להנץ "ענפי משמעות" חדשים.
הדימוי של "משמעות" בתיאור לעיל ל״פוטנציאל" ביולוגי אינו מקרי. משמעות נחווית רק על ידי יצורים חיים. לביטוי "משמעות" אין משמעות ללא יצור חי ותופש, שיוכל לתפוש אותה.
עבודה זו נועדה לשכלל דרכים של חקר "משמעות" הקשורה ב״חווית החיים" ע״י ביטוייה. עפ״י ההנחות לעיל, ככל שאמצעי הביטוי יתרחבו וישתכללו, כך המשמעות תתרחב ותעמיק.
2.3.5	הפרדיגמה החדשה: אינטראקציה כיסוד של הממשי
הרעיון של האינטראקציה כיסוד המכונן של מציאות נון־דואלית מוסבר יפה ע״י פישר:
(Fisher 2012 p.92)
הפילוסופיה הפנומנולוגית, כפי שהיא באה לידי ביטוי בהגות של מרלו-פונטי וג׳נדלין, מערערת את ההנחה הדואליסטית על ידי הענקת מעמד של ממשות לכל עולם התופעות (כל דבר הנחווה - Phenomena). תפישת עולם זו עשויה להיראות משונה בתחילה לבני התרבות המודרנית, אך הן עומדות במבחן ההמשגה הבסיסי בשלבן היבטים ״חיצוניים״ ו״פנימיים״ של הממשי (87.Fisher 2012 p).
המהפך הפנומנולוגי של אי הנפרדות ואי-דטרמיניזם הולך ונחשף במרחב החזיתות של המדע: בפיזיקת החלקיקים (בוהם), בפסיכולוגיה (קריסטבה), במתמטיקה (גדל), בביולוגיה (מאטורנה ווארלה), בתורת המורכבות (פריגוגין) וכר. אך המהפך הפנומנולוגי מתרחש לאט. בדומה לשינוי הפרדיגמה הקודם, לפני למעלה מ400 שנה, תובנותיהם של קופרניקוס, גלילאו, ופרנסיס בייקון, לא התקבלו בברכה או בקלות במרחב האקדמי של זמנם. מרבית המלומדים המשיכו להאחז בפרדיגמה הקודמת.72
אך המחקר הזהיר של חווית התפישה החל לחשוף את מרכזיותו הנסתרת של העולם בכל החוויות האנושיות ואת תלותה המוחלטת של התודעה בעולם הסובב אותה (31 .Abram 1996 p). ואם התודעה, כפי שהפנומנולוגים זיהו, נתונה בגוף, הרי שהתודעה נתונה גם בגופים אחרים, והנחת היסוד האנתרופוצנטרית של הפסיכולוגיה מחייבת בחינה מחדש. לאור חשיבה זו, אבחנותיהם של אולריך וקפלן נראות כעת מוגבלות בהיקפן. התופעות שזוהו באופן אמפירי תקפות כמובן, אך ההסברים לתופעות לוקים באנתרופוצנטריזם ורדוקציוניזם האופייניים לפסיכולוגיה ההומניסטית ולפוזיטיביזם.
2.3.6	אקופסיכולוגיח כ״מרע חתרני"
בשנות ה-60 של המאה ה-20, בתגובה לתובנות הפנומנולוגיות ובניגוד רדיקלי לעמדה המקובלת בפסיכולוגיה דאז שראתה הן בטבע והן בנפש האדם מערכים מכניסטיים ודטרמיניסטים, התפתחה האקופסיכולוגיה כתורת נפש ופרקטיקה תרפויטית מתוך הבנה אחרת של טבעו של הטבע:
(Fisher 2012)
פישר מתאר את האקופסיכולוגיה כפרוייקט רדיקלי בשני מובנים:
ראשית, זהו פרוייקט ביקורתי, המעמיד בסימן שאלה את המערך החברתי-קוגניטיבי של תרבות המייצרת משבר אקולוגי ופסיכו-רוחני באמצעות שליטה בטבע.
ושנית, זהו פרוייקט של "שיחזור ידע נשכח" של קשר האדם לטבע, ו״ריפוי קרע עמוק בתודעה המודרנית ופתיחתה לעולם עשיר של יחסים יותר-מאנושיים, שאינם זמינים לתודעה המנותקת מהטבע״ (81.Fisher 2012 p).
המחקר של יחסי אדם\טבע או יחסי אדם־בטבע מהווה תיקון לאנתרופוצנטריות המאפיינת את הפסיכולוגיה. "העובדה שאנשים יוצרים קשר עם עצים, חיות ואבנים מזמינה הבנה שאינה מסתפקת בהסבר המצמצם של "האנשה" או "השלכה" רגשית. האקופסיכולוגיה מניחה ממשות והדדיות בקשרים אלה ובוחנת את טיבם כמערכות יחסים מורכבות״ (82.Ibid p). בונר (Buhner), בפראפרזה צינית, הופך את הביטויאעתמטסזלפיזם, המבטא את היחס המתנשא של "מדענים רציניים" ל״קשר הילדותי" של "מחבקי עצים" לטבע, למכאנומורפיזם, המבטא את התפישה המרדדת ומשטיחה של הטבע כדמוי מכונה (2014 73.(Buhner
פישר תוקף גם את האמירה הכללית של הפסיכולוגים הסביבתיים והאפדימיולוגים ש״הטבע טוב לבריאות" מאחר שזו מנציחה בעיניו את ההזרה מהטבע: כאילו הטבע הוא משאב שניתן לתת אותו, כתרופה. תפישה זו מצמצת לדעתו את הבעיתיות הטמונה בנתק מהטבע לכדי "הפרעה" או "סינדרום", וממדרת את האקופסיכולוגיה לזירה הטיפולית, כך שהיבטיה הרדיקליים נעלמים כמעט לגמרי.
בביקורת חריפה על התרבות העכשווית כותב פישר:
(Fisher 2012 p.83).
פישר ממקם את האקופסיכולוגיה כענף של הרמנויטיקה, חקר הפרשנות. לטענתו, העדרות הפסיכולוגיה עד כה מהשיח הביקורתי על טבע ייצור הידע, נובעת במידה רבה מההיקשרות בתחום זה לרעיון של ידע אמפירי וערכיות
ניטראלית. (84.Ibid p). לדעתו, הצעד הראשון הנדרש כדי להזמין פתיחות מחשבה בהבנת היחסים של אדם־טבע, הוא להכיר בכך שהתפישה המכניסטית של הטבע, המאפיינת את העידן המודרני, היא אנומליה היסטורית ותרבותית. בניגוד לפסיכולוגיה הסביבתית הפועלת בתוך עולם המושגים הלוגי-אמפירי של המדע המודרני על הדואליזם האסימטרי שבו, האקופסיכולוגיה שואפת לחשוף את הפנימיות של העולם במקום להסתירה.
לטענת פישר, תפקידה של האקופסיכולוגיה הוא להפוך את ההזרה מהטבע, שהולידה את הפסיכולוגיה עצמה, ע״י ״הנפשה-מחדש״ (re-ensouling) של העולם. בכך נטלה על עצמה האקופסיכולוגיה פרוייקט הרמנויטי של פירוש ״נפש העולם״, הדורש מסגרת פילוסופית חדשה (84 .Ibid p). מודל התהליך של ג׳נדלין מציע מסגרת כזו: פילוסופיה אינטרסובייקטיבית הנטועה בגוף־הנטוע-בסביבה (331.Harris 2013 p).
2.3.7	מחקרים פנומנולוגיים אודות חומת הטוב בטבע
למרות ששינויי פרדיגמה מתחוללים לאט, הצטברו בשנים האחרונות כבר לא מעט מחקרים פנומנולוגיים אודות חווית הטוב בטבע, בהם כמה מחקרים שעשו שימוש בהתמקדות. להלן סקירה קצרה של כמה מהם:
2.3.7.1	הסבך ־ שפת הטבע
פטרישיה הסבך (Patricia Hasbach), פסיכותראפיסטית ומרצה בקולג׳ לואיס וקלארק באורגון, המתמחה באקו תראפיה, מתארת מצבי ״היות בטבע״ כפרוטו-שפה אוניברסלית ולא-מילולית (Nature language) העשויה מאינטראקציות בסיסיות כגון: "הליכה לאורך שפת מקווה מים", "היות תחת שמי לילה", "הליכה לאורך דרך פתלתלת״, ״ציפה במים״, ו״התרחקות ממקום יישוב״. לתפישתה, בדומה לתאוריית השפה המולדת של חומסקי, חוויות אלה הן תבניות מולדות במערך הקוגניטיבי של בני האדם (2012 Hasbach).
2.3.7.2	לואיס ־ תחושות בטן במקום העדפות ויזואליות
צ׳רלס לואיס (Charles Lewis), אגרונום בארבורטום (הגן הבוטני) בשיקאגו, מתאר כיצד גילה, תוך הפניית תשומת הלב לתחושות מעודנות במרכז גופו בעודו מסתובב בגן, שהתחושה השתנתה בין מקומות שונים. על בסיס אבחנה זו נהג לואיס להנחות תלמידי ציור להפנות תשומת לב לתחושות הגופניות שלהם בעת שהותם בגן, ולהתבסס על תחושות אלה, במקום על העדפות ויזואליות, בבחירת מושאי הציור שלהם. בשיטה זו עשה שימוש בחווית המשמעות-המוחשת של "תחושות הבטן" בניגוד למשמעות ה״מומשגת" הנגישה יותר, של הראייה. לואיס מספר כי כשהתלמידים הבחינו בתחושות פנימיות אלה, הם נהיו שלמים יותר עם בחירתם, וציוריהם שיקפו הערכה עמוקה יותר של הסביבה Lewis) (74.1996
2.3.7.3	בולהאוןרס ־ טשטוש גבולות בין "פנים" ו״חוץ"
יאן בולהאוורס (Jan Boelhouwers), גיאוגרף באוניברסיטת אופסלה בשוודיה, מתאר כיצד לימודיו כמדען, במקום לקרבו לסביבה שהוא כה רצה להיות בקשר איתה, הביאו להרחקתו מהיכולת לחוש את המשמעות שבסביבה. נתק זה הלך והחריף עם ההתמחות בחשיבה האוביקטיבית של המדע, והביא אותו להתחיל במחקר פנומונולוגי, בגוף ראשון,
באמצעות התמקדות, על תחושותיו בטבע. בולהאוורס מתאר איך מתוך ניתוח עומק של טקסט שכתב מתוך חוויה על חוף הים, הוא גילה שבהתמקדות בטבע התחושה היתה ש״יש שם מישהו", ולא ברור אם הוא היה המקשיב של הטבע או הטבע היה המקשיב שלו. בולהאוורס מזהה תופעה "מוזרה" שבטבע לא ברור בדיוק מה נמצא "בפנים" ומה נמצא ״במעטפת״, בסובב אותנו (2013 75 .(Boelhouwers
23.7.4	שרדו ־ הפתחות החוצה מבפנים (1.0.0)
הרברט שרדר (Herbert Schroeder), פסיכולוג סביבתי שעבד עבור שירות היערנות האמריקני, ערך מספר מחקרים פנומנולוגיים על החווית של אנשים בטבע. באחד המחקרים אסף כ 350 עדויות של אנשים שתיארו מקומות מיוחדים ומה משמעותם עבורם. מניתוח השיח של השאלונים, עולות חמש איכויות מובהקות שאנשים השתמשו לתיאור
76.(Schroeder 2004) Rightness, Order, Cleanness, Serenity, Paradise :המרחב והחוויה
שרדר הוא חלוץ בתחום של שימוש בהתמקדות ככלי למחקר פנומנולוגי. הוא מציין שההתמקדות בטבע מעלה תובנות מפתיעות לגבי יחסינו לעולם, ומדגיש שתופעה זו מתקיימת רק בסביבות טבעיות (2008 Schroeder). במחקר שערך בגוף ראשון, תיעד שרדר את ה-felt sense של חוויותיו הוא בסביבות טבעיות. במחקר זה הבחין שתחושת הנבדלות בין ה״עצמי״ ל״עולם״ היתה בולטת יותר בסביבות עירוניות, אך התרככה והיטשטשה ל "Relaxed Permeablity" בארבורטום. שרדר איפיין את החוויה כתחושת נכונות, ופתיחות (Schroeder (a sense of rightness and openness) (141 .2012, p ; וטבע מושג לתאור התחושה ששימש אותו במחקרים אחדים: ״היפתחות החוצה מבפנים״ (.(I.O.O) Schroeder 2008) Inwardly Opening Out). זוהי הדוגמה היחידה שמצאתי עד כה למתן שם ייעודי לחוויה של "הטוב שבטבע".77
שרדר מתאר את הטבע כ״אחר עצמאי ונטול אגו״ (self-sufficient egoless other) , שעצם השהייה במחיצתו תומכת במימוש ההגחה העצמית שלו (65-66 .Schroeder 2008 pp) .
2.3.7.	S הריס ־ הרמנויטיקה של ידע־בגוף באמצעות התמקדות
אדריאן הריס (Adrian Harris) הוא אקותראפיסט ופעיל סביבתי שהקדיש את מחקר הדוקטורט שלו באוניברסיטת וינצ׳סטר באנגליה לחקר הידע-בגוף של פעילי סביבה רוחניים, אותם הוא מכנה אקו-פגאנים(The Wisdom of the
Body: Embodied Knowing in Eco-Paganism). הוא מכנה את שיטת המחקר שלו an embodied hermeneutics .(Harris 2013) which uses Focusing in phenomenological research
הריס מתאר מתודולוגיה של מחקר בגוף שני ובגוף ראשון78. 23 הנחקרים שלו לא היו מיומנים בהתמקדות, אך היו מאוד קשובים לתחושות הגוף שלהם. הריס ראיין אותם אודות תחושות הגוף שלהם בטבע, ובמקביל היה קשוב מאוד למשמעות-המוחשת בגופו שלו.
הוא מתאר כיצד במחקר, ומאוחר יותר בסדנאות חיבור לטבע שהוא מעביר, אנשים ללא כל הכשרה בהתמקדות עוברים תהליך טבעי של התמקדות וחיבור למשמעות-המוחשת \ ידע-בגוף (Embodied knowing / Felt-sense). בתחילה הסביבה מסמלת עבורם דברים שונים, אך בשלב כלשהו משהו משתנה: הדיבור נעשה איטי יותר, הרגשות מתעצמים, והסביבה חדלה להיות ייצוג והופכת להיות המשמעות עצמה שמדברת אליהם.79 זוהי דוגמה למשמעות-מוחשת העולה-מתוך המפגש המועצם עם הטבע. (335.Harris 2013 p).
פרק 3: מתודולוגיה
3.1	גישת המחקר
3.1.1	חקר החומה הסוביקטיבית ־ Qualia
המחקר עוסק בטיבה של החוויה האנושית וככזה הוא שייך לתחום חקר התודעה במסגרת הגישה הפנומנולוגית. כפי שהראיתי בפרק הקודם, הפילוסופיה המודרנית הדירה את חקר החוויה הפרטית מתחום המדע האמפירי בשל חד פעמיותה. עמדה זו ניצבת בניגוד קיצוני לטענה הפנומנולוגית ש״אנו, כיצורי אנוש, מסוגלים להבין כל ביטוי אנושי, ללא תלות בזרותו לנו".80 בשנים האחרונות, עם ההתפתחות העצומה שחלה במחקר הנוירולוגי, אנו עדים לענין מחודש בתחום זה ו״התפוצצות" של ידע חדש. אך רובו ככולו של המחקר הוא עדיין "מדע בגוף שלישי", המתייחס למידע בר מדידה (data), כגון תגובה לגירוי, פעולות רצוניות ואוטומטיות, ואפילו היכולת לתאר מצבים פנימיים. לעומת פריחה זו, חלה התפתחות מועטת בלבד של שיטות ותאוריות של "מדע בגוף ראשון" העוסק בחקר החוויה הסובייקטיבית (qualia) של אחרים אשר אינה ניתנת לכימות.81
ההסבר של ״מידע בגוף שלישי״ (data) נקרא לעיתים "הבעיה הקלה" של חקר התודעה, בעוד שההסבר של "מידע בגוף ראשון״ (qualia) מכונה "הבעיה הקשה". ולא משום שחקר מידע בגוף שלישי הוא קל, אלא משום שהמתודה המדעית מציעה מודל ברור של איך לגשת להסבר תופעות אלה. אך בבואנו להסביר "מידע בגוף ראשון", מודל זה כושל, מאחר שחומרים סוביקטיביים אינם ניתנים לצמצום למידע (data) בלבד (2004 Chalmers).
מחקר זה עוסק אם כן ב״בעיה הקשה" של חקר התודעה, ומציע כלים ודרכים להתמודד עמה.
על הצורך במודל למדע בגוף ראשון ומודל התהליך (The process model) כותב ג׳נדלין:
"במקום להתכחש בטיפשות לתופעות שאינן נכללות במודלים הקיימים, נדרשת התפתחות של מדע בגוף ראשון, עם מודל משלו.82 האמינות של המדע רק תגבר אם נכיר במגבלות המודלים שלנו. מדע כזה נראה היום אפשרי ונחוץ
(Gendlin 2004. sec7/part2) .ביותר״
טוען וארלה View from Within: First-person Approaches to the Study of Consciousness במבוא לספרו
(Varela) שחקר הההכרה והנוירולוגיה הקוגניטיבית מושפעים יתר על המידה מפילוסופיה ספציפית של תודעה,
המנותקת ממסורות שהתמחו בחקר החוויה האנושית. וארלה מונה שלוש גישות מרכזיות לחקר ״מידע בגוף ראשון״: מחקר אינטרוספקטיבי (The introspective approach), שהתפתח בעיקר בפסיכולוגיה מדעית ובשיטות טיפול פסיכו-סומטיות; פנומנולוגיה ו״צמצום פנומנולוגי" הנובעות מהזרם הפילוסופי של פנומנולוגיה, ושיטות שונות של מדיטציה מהמסורות הוודיות והבודהיסטיות. (Varela 1999 p.ll).
ג׳נדלין וג׳ונסון טוענים שבמדע היום יש שני מודלים אשר קיומם מאפשר לנו לראות את ה״נקודות העוורות" בכל אחד מהם: המודל האטומיסטי אותו הם מכנים "מודל היחידות", והמודל האקולוגי, אותו הם מכנים "מודל הוליסטי". המודל האטומיסטי אינו מבחין בין חיים וחומר, שכן כל מה שיש אמור להיות עשוי מאותן יחידות חומר בסיסיות. לפיכך כל מה שקיים הוא הרכבה של אותן יחידות בסיסות, וכל מורכבות, בכל סדר גודל, היא בסופו של דבר מערכת יחסים מכניים בין יחידות נפרדות. מודל זה רואה בחיות ואנשים סוג של מכונות משוכללות ומאיין את חווית הקיום. המודל האקולוגי לעומתו רואה הכל בקונטקסט של מערכת חיים שלמה. שום חלק אינו ניתן להבנה עצמאית מאחר שהכל קשור בכל. מודל זה הוא ההיפוך הסימטרי של מודל היחידות, אך גם בו האני וחווית הקיום מתאיינים במערכת ההקשרים האינסופית (2004 Gendlin & Johnson).
ג׳נדלין מציע והמודל התהליך (A process model) כאופציה שלישית. מודל זה מתבסס על נקודת המוצא שלהיות יצור חי, ובו תשומת הלב מועתקת מהדברים ל תהליך מתו המשמעות לדברים.83 בשונה ממודל היחידות המתמקד באובייקטים נבדלים, ומהמודל ההוליסטי המתאר זיקות בין תהליכים, מודל "התהליך כמודל" מתמקד באופני החוויה השונים של המציאות, ולפיכך מתאים ביותר לבחינת שאלת המחקר. מודל זה מציע כלים ומשתנים המאפשרים הסבר של תופעות ששני המודלים האחרים אינם מסוגלים להסביר, כגון תופעת ה״אני״ (Self, Person).
First Person Science - 3.1.2 מרע בגוף ראשון
חקר החוויה הסוביקטיבית אינו עוסק רק בחוויה הפרטית, הסוליפסיסטית, אלא כפי שהצליח הוסרל להוכיח, הסוביקטיבי נתון במרחב האינטרסובייקטיבי מעצם טבעו, וככזה נתון לחקירה מתודית. תופעה (phenomena) היא משהו נתפש ולפיכך יחסי בעצם הגדרתו. אך תופעה היא גם תמיד "משהו עבור מישהו". לכן, בניגוד למחקר "גוף שלישי" השואף לאוביקטיביות מקסימלית ע״י הרחקת מושא המחקר מהסובייקט החווה, לחקר תופעה נדרשת שיטת מחקר המתמקדת בסובייקט החווה ובחוויה הסובייקטיבית.
החוויה הסובייקטיבית עצמה נעה על ציר שבין חוויה מודעת לחוויה לא מודעת, כאשר כל חוויה מודעת מלווה במקביל באינספור חוויות לא מודעות שאינן "נרשמות בתודעה", בעוד שחוויות לא מודעות עשויות להתקיים ללא כל מקבילה מודעת.84
בהשוואה לשיטות האיסוף המתוחכמות של מידע בגוף שלישי, המודלים המחקריים לאיסוף מידע בגוף ראשון עדיין מצומצמים מאוד (2004 Chalmers). למדע היום נחוצות שיטות אשר יקשרו בין מידע בגוף ראשון למידע בגוף שלישי אשר יאפשרו תיאור אוביקטיבי ואמפירי.85 שיטות כאלה עשויות להעזר בתיווך אותו מכנה וארלה "מדע בגוף שני"
.(Varela 1999)
Second person Science 3.1.3 מדע בגוף שגי ־
המשותף לכל השיטות לפיענוח מידע בגוף ראשון, הוא נוכחותו של מתווך. המתווך הוא חיצוני או שולי להתנסות הנחווית (L1), אך בה בעת לוקח בה חלק באופן מוגבל, ומתווך את התיעוד באמצעות הכשרתו (1999 86.(Varela המתודה לניתוח ואימות התיעוד הבסיסי היא הייחוד של מדע בגוף שני. החוקר בגוף שני רואה את תפקידו כמהדהד אמפתי של התנסויות המוכרות לו, ובה בעת מחזיק בעמדה "צדדית" (אנתרופולוגית \ הטרו-פנומנולוגית) הנחוצה לההערכה הביקורתית.87 אך הכוונה כאן שונה לחלוטין מהגישה ה״אוביקטיבית", שכן החוקר בגוף שני שואף "להפגש כשותף, כחבר לדרך". יכולתו להבין את ההתנסות מותנית בהיכרות עמוקה ואישית בגוף ראשון שלו עצמו את החוויה, שכן דבר אינו יכול להוות תחליף לידע אישי. זוהי אם כן צורת אימות שונה לחלוטין מהמקובל במדע של גוף שלישי (10.Varela 1999 p).
פטיטמניין (Petitmengin) מתארת טכניקה של מדע בגוף שני באמצעות ראיון המעורר את המרואיין לתאר את תהליך ההכרה שלוגה. לדבריה, ״תהליך זה הוא ההיפוך המדויק של הדיאלוג הסוקרטי״ (2006 Petitmengin) : החוקר את חווית הגוף הראשון מתענין באופני ההתגלות של החוויה, ומכוון את המרואיין (הבלתי מיומן בד״כ) אל עבר תהליכי התודעה מעבר לתכניה. תהליך זה מחייב כישורי מראיין גבוהים ביותר, ולמרות זאת פטיטמניין מזהירה כי יש בו מן החשש ללקות בהטיה לא מכוונת (סמויה) של המראיין את המרואיין לעבר תובנות מסוג התואם לקטגוריות המראיין (שם עמי 246).
3.1.4	ידיעת הגוף (Embodied Cognition): משמעות מוחשת במימד הלימינלי של התודעה
משמעות קודמת למילים.88 המכוון (סמל) והכוונה (משמעות) אמנם מופיעים יחד, אך אינם זהים.89 ג׳נדלין טוען שכל חוויה, בין אם ניתן להמשיגה ובין אם לאו, מתקיימת בגוף כ״משמעות מוחשת״. הוא טבע את המושג ״felt sense״ לתיאור הידיעה הגופנית של ״תהליכים של החיים בעולם״, והגה את רעיון ״המובלע״ (the Implicit) ככח מניע בחיים, הנע מידע מובלע לידע גלוי (1981 Gendlin). על רקע תיאורטי זה פיתח ג׳נדלין את הפרקטיקה של התמקדות (Focusing), ו Thinking at the Edge) TAE) כדרכים להבחין בידע המובלע האצור בחוויות הגופניות, ולהופכו לגלוי תוך כדי דיבור עליהן.
בלשונו של ג׳נדלין, משמעות הנחווית באופן פרטי נקראת ״פרטית״ (Particular) ומשמעות המשותפת למספר אנשים, נקראת ״אוניברסלית״ (90.(universal על פי הגדרות אלה, המחקר עוסק במשמעות אוניברסלית (תחושת הטוב בטבע) שכן למרות היותה חוויה פרטית, ולמרות שעדיין חסרה השפה לתאר אותה, המשמעות נחווית כמשותפת לאנשים שונים, לרבות החוקר. מאחר שהמשמעות משותפת וקודמת לשפה, הן החוויה בגוף ראשון של החוקר והן הדיווח בגוף שני על חווית הנחקר, רלוונטיים לפיתוח שפה אודותיה; שפה המתהווה מתוך יצירה חוזרת ונשנית של Direct Referent לאותה משמעות (תחושת הטוב בטבע) הנחווית בגוף.91
טוקומרו (Tokumaru) טוענת כי תהליך זה מתאים במיוחד כשיטה לחקר אמפירי של התודעה, שכן בתהליך זה החוקר חוזר ובוחן את תחושת המשמעות שלו באמצעות תהליך הנקרא 92.Creative Regress פרקטיקת הניסוח-מחדש-כל-פעם של המשמעות המתהווה, מטפחת בחוקר אט אט זיקה ישירה למשמעות שמעבר למילים, ומונעת הטייה הנובעת מפרה-קונספציות (22ק 2011 Tokumaru). נקודה זו היא לב הענין של המחקר האיכותני בגוף שני: בניגוד לגישות מחקר בהן חוקרים שונים מנתחים את אותו טקסט ומחפשים התאמות ביניהם.93 במחקר מבוסס TAE הניתוח מתבצע ע״י חוקר החוזר שוב ושוב לאותה משמעות מוחשת.
3.2	שיטות המחקר
העבודה כללה מחקר בגוף שני, מחקר בגוף ראשון, והצלבה ביניהם. שלושת השלבים מבוססים על שיטות לחקר התודעה שפיתח יוג׳ין ג׳נדלין:(TAE (Thinking at The Edge למחקר בגוף ראשון, והתמקדות (Focusing) למחקר בגוף שני. השימוש בהתמקדות כשיטת Experience Sampling Method) ESM) הוא ככל הידוע לי חדשני; לא מצאתי דוגמאות למחקרים אחרים שעשו זאת.
3.2.1	התמקדות ־ Focusing
פרקטיקת ההתמקדות מלמדת אנשים להבחין ב86ת86 felt שלהם, ולבטא במילים תחושות לא-מילוליות. התמקדות נעשית בדרך כלל בזוגות, כאשר האחד מתמקד והאחר משמש בתפקיד המקשיב. המתמקד מפנה את תשומת ליבו ל״משמעות המוחשת״ (felt sense) ועוקב אחר התפתחותה. המקשיב, בדומה לחוקר האמפתי, נותן הקשבה אמפתית וקבלה מוחלטת מחד, ובו זמנית נמנע מהזדהות וממקד את תשומת ליבו לא בתכנים אלא בצורתם, באופן המאפשר זיהוי דפוסים ו״עוגנים". לעיתים קרובות המקשיב גם מתעד את דברי המתמקד בכתב במהלך ההתמקדות.
מאפיינים אלה הופכים את תיעוד ההתמקדות לכלי מתאים במיוחד למחקר בגוף שני: מצד אחד ההתמקדות נעשית על ידי סובייקטים מיומנים בתשומת לב לחוויה הסומטית, כך שניתן לצפות לקבל מהם תיאור מפורט ביותר של
תהליכי התגבשות התודעה והתחושות הנלוות אליהם. תהליך זה גם מתועד בכתב באופן מפורט. מאפיין נוסף של תיעוד התמקדות הוא חשש מופחת מהטייה סמויה לכיוון המוכתב על ידי החוקר, שכן למקשיב אין תפקיד מכוון לגבי תכני המתמקד. 94
ב 1968 ערכו ג׳נדלין וחוקרים נוספים מחקר לגבי מידת האפקטיביות של טיפולים פסיכולוגיים שונים Gendlin et al) (1968. ג׳נדלין וחובריו הקליטו וניתחו עשרות שיחות של מטפלים ומטופלים, וזיהו דפוסים שלפיהם יכלו לצפות אם הטיפול יצליח או ייכשל. דפוסים אלה כללו בין היתר התייחסות ישירה (direct referent) של המטופל לתהליך שהוא עובר. התייחסות זו פותחה לכדי שיטה שמטרתה היתה ללמד מטופלים להעזר באופן אפקטיבי יותר בתהליך הטיפולי.
3.2.2	מחקר בגוף שני: מערן המחקר
שלב מקדים: ניסוח השאלה
בשלב המקדים של המחקר נערכו שיחות לא פורמליות על חווית הטוב בטבע עם מספר אנשים חלקם בעלי רקע התמקדותי וחלקם לא, וכן ניתוח של התמקדות בטבע. משיחות אלה עלה בבירור שהחוויה נחווית בצורה גופנית מאוד. המרואיינים תיארו אותה כ״תחושת הקלה", "התרחבות של הנשימה", "משהו רחב וחם בחזה", "תחושה של יכולת לעוף", ודימויים פואטיים אחרים. בירורים אלה סייעו בניסוח השאלה ובבחירת ההתמקדות ככלי המחקרי העיקרי.
המשתתפים
המחקר נעשה בעזרת תלמידי התמקדות, המיומנים בהבחנה ובביטוי מילולי של חוויות ה86ת1611-86 הגופניות והרגשיות, כ״מתרגמים" של "חווית הטוב בטבע" לשפה מושגית. על מנת להבטיח מיומנות גבוהה בתחושה ותיאור של החוויה הסומטית, נבחרה לצורך המחקר קבוצה של 15 תלמידים בקורס הסמכה לממקדים, 14 נשים וגבר אחד בגילאי 25-50, כולם בעלי נסיון בהתמקדות.
חמקום ־ איפיונים מרחביים
המחקר נערך בבוקר 6 במאי 2013, ביער אלוני יצחק, על גבול היער והשדות. זהו יער בר שהעצים גדלים בו ללא הכוונת יד אדם, וביניהם תכסית צמחייה עשירה, שבעונה זו שפעה פריחה. מדרום על גבול היער דרך עפר ומעבר לה שדות פתוחים. המטרה בבחירת המקום היתה לאפשר למתמקדים לבחור במקום המתאים להם ביותר, על המנעד שבין טבע פראי לטבע מתורבת, ולעקוב אחר בחירותיהם.
3.2.2.1	פרוטוקול
ההתמקדות נערכה במסגרת פורמלית של קורס הכשרה למורי התמקדות, במסגרת שיעור של התמקדות בטבע. בתחילת המפגש הוסבר למשתתפים שהתרגיל שנערך כחלק מהשיעור ישמש גם למחקר בטכניון, תוך התחייבות לשמירת פרטיות מלאה. הובהר למשתתפים שבידיהם הבחירה בתום התרגיל להחליט אם יהיו מעונינים להשתתף במחקר או לא.
ההתמקדות נעשתה בזוגות של שני מתמקדים ללא נוכחות החוקר, למעט מתמקדת אחת שחסרה לה בת זוג, והחוקר שימש לה כמקשיב, ותמלל את התמקדותה בזמן אמת. בכל זוג אחת היתה "המתמקדת", והשניה "המקשיבה". תפקיד המתמקדת היה לשים לב ולבטא את התחושות העולות בה במהלך התרגיל. תפקיד המקשיבה היה לסייע בהקשבה אמפתית והכוונה התמקדותית, ולתעד את ההתמקדות. כל ההתמקדויות תועדו בכתב (חלקן גם בהקלטה), ותומללו לאחר מכן.
הנחיות למתמקדים
המתמקדים התבקשו למצוא "מקום מיטיב" בסביבה, ולתאר את החוויה של החיפוש ואת חווית הטוב במקום.
הזוגות התבקשו להקצות כמה דקות לאחר סיום ההתמקדות לתיעוד המקום שבחרו גם בתיאור מילולי וצילום.^ לתהליך כולו הוקצתה חצי שעה לכל צד: כ 25 דקות להתמקדות, כשלוש דקות לתיאור המקום, וקצת זמן לחזרה לנקודת המוצא, או התארגנות להתחלת ההתמקדות השנייה.
תאור המקום
כל זוג קיבל פתק עם מספר מחובר לחוט, והתבקש לתלות את הפתק במקום ההתמקדות לאחר סיומה. פתקים אלה שימשו לצורך סימון המיקום המדויק של מקומות ההתמקדות ותיעודם.
ההנחיות לצילום המקום כללו תיעודו מנקודת הראות של המתמקדות (מה רואים), ושל מקום מושבם ממרחק מה. התוצאות היו מאוד לא אחידות (בשל אי הבנה או קשיים טכניים), ולכן לא השתמשנו בהן בהמשך המחקר.
חיפוש מקום
הזוגות יצאו לדרך מנקודת ההתכנסות, וכל זוג חיפש מקום, כאשר המתמקד מוביל" והתומךות הולכות אחריו\ה.
רוב המתמקדים בחרו להכנס לתוך היער. שני זוגות בחרו להשאר על הדרך בשולי היער. משתתפת אחת בחרה להתמקד ליד המכונית שלה. אף אחד לא בחר את השדות.
התמקמות
כל המתמקדים מצאו מקומות והתמקמו בהם.
חיפוש המקום נמשך בין 10 שניות (כאלה שמצאו את מקומם מיד והתיישבו), עד כ-5 דקות, אצל אלה שהעדיפו לשוטט ולהתבונן עד שמצאו מקום מדויק. למרות שהיו דיווחים על ההנאה שבעצם החיפוש והתנועה ביער, אף אחד לא בחר להמשיך בתנועה וכולם התמקמו בתוך זמן קצר.
תיעוד
כל המקשיבים תיעדו בכתב את ההתמקדויות, וחלקם גם הקליטו אותן. התמלול נעשה לאחר מכן, בחלק מהמקרים ע״י המתמקד, וברובם ע״י החוקר, מכתבי היד.
מעגל סיכום
לאחר סיום כל ההתמקדויות נערך מעגל סיכום, וכן הועבר שאלון הערכה בו המשתתפים נתבקשו לדרג מ1 עד 10 את השאלות הבאות:
א.	עד כמה המקום שבחרתי הוא מיטיב?
ב.	עד כמה תחושת הטוב שחוויתי קשורה למקום?
3.2.2.2	תוצרים
החומרים לצורך הניתוח היו:
מתוך סה״כ 15 נותחו תשעה תמלולי התמקדויות ושני דיווחים בדיעבד, סה״כ 11 טקסטי מקור:
1.	תשעה תמלולי התמקדויות (ארבע ממשתתפות המחקר בחרו שלא לשתף את חומריהן או שלא נעשה תמלול), ושני דיווחים בדיעבד של שתי משתתפות, בהם נעשה שימוש חלקי.
2.	רשמים ממעגל הסיכום שנשלחו במייל לחוקר ע״י חלק מהמשתתפים. רשמים אלה כללו השלמות לתמלול ההתמקדויות, וכן סיכום בדיעבד של שתיים מהמתמקדות שלא תמללו את עבודתן בזמן ההתרחשות. בסיכומים אלה נעשה שימוש בשלב השלישי של הניתוח, מאחר שניתן היה לצמצם מתוכם תיאור של חווית הטוב.
3.	צילומים של המקומות הנבחרים - כאן ניכר חוסר אחידות בין המתמקדים, החומרים הגרפיים היו קשים לפיענוח, והוחלט שלא לעשות בהם שימוש.
4.	סימון המקומות שנבחרו על מפה - כנ״ל, הסימון בוצע אך בדיעבד נראה שאין הרבה מה לעשות איתו.
5.	טבלת הערכה של המקומות המיטיבים.
3.2.2.3	ניתוח חחתמקדויות
תיעוד ההתמקדויות נבחן באמצעות ניתוח שיח (Discourse Analysis), בו קריאת הטקסטים מתבססת על "אינטואיציה פנומנולוגית", דהיינו מתן תשומת לב באופן מובנה לתופעה הנחקרת. חיפוש משמעות בצורה זו אינו אינדוקטיבי או דדוקטיבי, אלא במקום זאת קורא לחוקר "לשים לב" מה "מהותי" לתופעה הנלמדת. ה״מהותי" בהקשר זה, הוא ה״קצה החי" שתודעת החוקר מזהה ומגיבה אליה. במובן זה, ניתן לומר שבתגובה לפעולת המחקר, המשמעות מתפתחת בשדה שבין החוקר והתופעה.
תשומת הלב בקריאה בוצע באופן איטרטיבי בכמה שלבים, תוך מתן דגש על פוקוס שונה בכל קריאה, בדומה לשינוי קנה המידה במיקרוסקופ בעת צפיה בתופעה ביולוגית:
שלב ראשון ־ ״השלם״ : קריאה ״יחפה״ (bracketed)
תשומת הלב של החוקר מופנית כלפי ה״משמעות הכולית" המועברת בטקסט (קנ״מ קטן). מטרת החוקר היא להתחבר דרך קריאה אמפתית של המכלול לכותב ולתוכן. בצורה זו הקורא מכוון עצמו לחוות את "המשמעות החיה
.(Giorgi, 2009, p. 127) המלאה״ של הטקסט
שלב שני ־ "רסיסים"
תשומת הלב של החוקר מופנית למילים ומיקרו מבנים בתוך הטקסט (קנ״מ גדול): התמקדות במילות ומונחי מפתח -סימון ״קצוות חיים״ - מילים ומושגים טעונים הנחווים כנושאי משמעות.
שלב שלישי ־ "מבנה"
תשומת הלב של החוקר מופנית ל״חלקים״ (קנ״מ בינוני). זיהוי מבנים: פירוק הטקסט ליחידות מבניות על פי תפקידן הפונקציונאלי. ה״חלקים״ עונים לשאלה: מה תפקידי בקטע זה של הטקסט? איזו פעולה אני עושה? כל "חלק" נושא תפקיד עבור המספר.
3.2.24	מסקנות ביניים
לאחר ניתוח של כמחצית מהטקסטים והפקת מסקנות ביניים זוהו מבנים ואמצעי שיח (כגון רמז מטרים, דיוק באמצעות מלים חסרות, חלוקת השיח לתחושות והמשגות, "בתוך׳ ו״אודות" הסיטואציה, וכר). בשלב זה חולקו התמקדויות ליחידות תוכן המבטאות את שלביות תנועת תשומת הלב בכל אחת מהן (בין 8 ל16 יח׳). לתוך מסגרות אלה קידדתי את "רסיסי" המשמעות שזיהיתי, ומתוכם עלתה תמונה ברורה של מהלך תנועת תשומת הלב בהתמקדות. ניתוח זה הניב מושגים עיקריים למחקר, אך בשלב זה, עקב טבעו המצומצם של המחקר, קשה היה להבחין מתוכם מה נבע מטכניקת ההתמקדות ומה שייך למושא המחקר, תחושת הטוב בטבע.
בשלב זה עברתי לערוך מחקר בגוף ראשון, בתקווה לשפוך אור על הממצאים שבידי.
3.2.3	מחקר בגוף ראשון: TAE - Thinking At the Edge
TAE הם ראשי תיבות ל Thinking at the Edge. היא המתודולוגיה השניה שפיתח יוג׳ין ג׳נדלין, שמטרתה פיתוח מושגי ורעיוני בהתבסס על הפילוסופיה של ה implicit, אשר שיאה בפיתוח תיאוריה.96 בשונה מהתמקדות רגילה העוסקת במשמעות הפרטית בלבד ומתחילה ומסתיימת במפגש אחד, TAE הוא תהליך סיסטמטי של המרת המשמעות הפרטית הנחווית כרגע (The experienced meaning), ל״משמעות ציבורית״ (Universal Meaning) שניתן לחלוק עם אחרים. לפי ג׳נדלין משמעות מתהווה בתחילה כחוויה ראשונית לא מתווכת ב feltsense, והופכת ל״משותפת״ ע״י המשגתה באמצעות סמלים (symbols). שלבי ה TAE נעים הלוך ושוב בין החוויה הפרטית של קבלה וזיהוי של ה feltsense, לבין ההמשגה ה״משותפת". גם כאן, כמו בהתמקדות, ייחודה של השיטה הוא בדרך בחירת הסמלים בעזרת ה Tokumaru 2011 p70) .feltsense) התהליך כולל שלושה שלבי התייחסות עיקריים:
זיהוי משמעות מוחשת (Felt Meaning), הבחנת מושגים וגיבוש תאוריה. אלה באים לידי ביטוי ב-14 צעדים, כמפורט בטבלה 2 להלן.97
יישום השלבים המובנים של TAE מאפשר הן ביטוי של המורכבות הסבוכה של ההתנסות, והן חשיבה באמצעות הגיון. התהליך מאפשר השתהות והתבוננות ב״כאן ועכשיו" בו נוצרת הצלבה בין התכנים האישיים של החוקר
(Tokumaru 2011 p21 - see illustration there) והתכנים שנאספו במחקר
הערות לשלבים:
צעד 3 ־ אפשר להסתפק רק במילה אחת או ביותר משלוש. הנסיון מראה שבד״כ נחוצים כשניים עד ארבעה מושגים ייחודיים כדי להחזיק את המשמעות המוחשת. מושג אחד אינו מאפשר אינטראקציה בין המושגים, וביותר מארבעה הניסוח הופך למורכב מדי, ואז נדרש צמצום. שלושה מושגים מתאימים בדיוק.
צעד 6 ־ כל דוגמה אמיתית מהחיים היא תמיד עשירה לאין ערוך מהכללות והפשטות, שכן הדוגמה מכילה קשרים לאינפורמציה הנוגעת בכל מורכבותה של הסיטואציה. הנחת היסוד של מחקר זה, שבלב ליבה של הסיטואציה האישית ביותר נמצא האוניברסלי, עולה בקנה אחד עם הפילוסופיה של ג׳נדלין.
צעד 9 ־ הכתיבה היא מעין סיכום של השלבים הקודמים, שבהם מטרת הTAE הושגה: לבטא ידיעה מובלעת
(implicit knowing). בשלב זה ניתן לעצור, או להמשיך הלאה לגיבוש תאוריה באמצעות כללים לוגיים פורמליים.
צעד 13 ־ הצלבה הוא מושג מפתח בפילוסופיה של ג׳נדלין, המתאר את עצם תהליך יצירת משמעות באמצעות מטאפורות. הצלבה נוכחת בכל סיטואציה בה אנו יוצרים משמעות חדשה.98
העבודה בגוף ראשון נעשתה בהדרכתה של ד״ר אבלין פרוס מגרמניה בסדרה של פגישות בסקייפ מספטמבר 2014 עד סוף פברואר 2015. כדי למנוע הטייה הושהה העיסוק במחקר בגוף שני עד השלמת המחקר בגוף ראשון." הפגישות התקיימו כסדנה לשלושה משתתפים מדי שלושה שבועות, כאשר בין פגישה לפגישה נערכו התמקדויות TAE בין המשתתפים (כל אחד על הנושא המעסיק אותו). סה״כ נערכו כ 25 התמקדויות עומק של כ45 דק׳ כל אחת שהסתכמו בטקסט של כ25,000 מילים.
תהליך עשיר זה יצר העמקה של תחושת המשמעות הפרטית שלי כחוקר, והניב מערכת של מושגים ותבניות של קשרים אודותיה, וכן פתיחה רחבה של כיווני מחקר נוספים. עבודה זו כשלעצמה עשויה היתה להוות מחקר פנומנולוגי עצמאי, אך מאחר שהמוטיבציה לתהליך נבעה מהצורך לדייק את ההמשגות אודות תחושת הטוב בטבע במחקר גוף שני, ערכתי "הצלבה" עם הטקסטים המקוריים בכמה רמות:100
א.	ערכתי קידוד לעבודת הTAE האישית, לזיהוי "קצוות חיים", מושגים טעונים וחשובים במיוחד. מושגים אלה קובצו לקטגוריות על.
ב.	ערכתי קידוד חוזר לטקסטים המקוריים, לפי שלבי תהליך הTAE. שלב זה כלל עריכה מחדש של הטקסטים מתוך חיבור ל feltsense שהעמיק והתפתח עקב העבודה האישית.
ג.	ערכתי הצלבה של קטגוריות העל מתהליך המחקר בגוף ראשון עם מושגי מפתח שעלו מניתוח הטקסטים המקוריים.
3.2.3	הצלבה
שימוש בטכניקת TAE לניתוח הממצאים של המחקר בגוף שני, בהתאמה לשלבי ה-TAE העיקריים להלן:
זיהוי משמעות מוחשת ע״י ניסוח משפט ליבה (Crux) לכל אחת מההתמקדויות
קריאה מחדש של כל הטקסטים ותמצותם למשפט או פיסקת ליבה (crux) המהוווים תשובה לשאלה "מהי חווית הטוב שבטבע״.101 התמצות נעשה תוך מתן תשומת לב ל feltsense, קריאה חוזרת וצמצום כל שנדמה כלא רלוונטי לשאלה, עד לסף תחושה של אבדן משמעות. לאחר תמצות מקסימלי, נערכו חלקי המשפטים הנותרים לכדי פיסקה קוהרנטית המתארת את חווית הטוב בטבע בלבד, ללא ייצוג לתהליך ההתמקדות, ולכן ניתוחם תרם לאיפיון ה״שייך׳ וש״אינו שייך׳ לחוויה.
הבחנת מושגים ־ באמצעות סיטואציות לדוגמה
כל אחד ממשפטי הליבה שימש כ״ייצוג של עצמו״, (102(lofl דהיינו מקרי-דוגמה (Instances) הממחישים משמעות אוניברסלית באמצעות ההתנסות האישית (הפרטיקולרית) של המתמקדים. אלה קודדו ושימשו מפתח לבניה מחדש של הקטגוריות. עתה ניתן היה להשוות בין הקטגוריות של הניתוח הראשון, תהליך ה-TAE האישי והקטגוריות של הניתוח השני, ולמצוא חפיפות והבדלים.
גיבוש תאווי ה
צעד זה של תובנה מכלילה נעשה בצורה של תנועה איטרטיבית בין הכללות להתגלויות נקודתיות שלהן, ומשם להכללות נוספות, וחוזר חלילה. המהלך כלל זיהוי התגלויות של המושגים העיקריים שעלו ב-TAE, כגון "טעימה", ״טבילה״ ו״הופיע״, בהתמקדויות (חלק 4.4), בניית מטריצת "שדה המשמעות" ומיפוי ההתמקדויות על-פיה, ולבסוף יציקת התובנות המתהוות אל מול תאוריות והמשגות של הוגים אחרים, שהניבו מכלול מושגים יציב יותר.
חלק זה הוא מהלך חלקי של החלק האחרון של TAE-n. שני השלבים האחרונים הכוללים עימות ואימות המושגים באמצעות הפרה והחלה של כללים לוגיים טרם בוצע, והוא מהווה כר נרחב להמשך מחקר.
3.2.4	ניתוח גרפי
במהלך ניתוח ההתמקדויות ולאחריו, נעשו נסיונות שונים לקדד ולייצג את התובנות באמצעים גרפיים שונים. המרת התובנות לדרכי ייצוג גרפיות היוותה חלק חשוב ביותר בתהליך פיתוח החשיבה, וכללה:
קידוד תכנים
חלוקת טקסט המקור לתיבות תוכן וצביעה של הטקסט לפי קודים לפי פילוחים שונים (ראו נספחים 1,2).
ייצוגים ליניאריים
נסיונות שונים לייצג את מהלך תנועת תשומת הלב לאורך ההתמקדות (ראו חלק 4.4.7) בהתאם לקטגוריות העל שזוהו.
ייצוגים מרחביים
מיפוי תנועת תשומת הלב בהתמקדות על מערכת הצירים של מטריצת שדה המשמעות (ראו חלק 5.2).
בסוף פרק הממצאים יוצגו חלק מתוצרי הניתוח הגרפיים, אך למרות שהיתה להם תרומה חשובה לתהליך המחקר, אני חש שמהלך זה טרם מיצה את הפוטנציאל הגלום בו, והוא נותר למחקר המשך עתידי.
פרק 4: ממצאים
בפרק זה יוצגו ממצאי המחקר בגוף שני, ניתוח ההתמקדויות, בשני מהלכים עיקריים:103
המהלך הראשון כולל את השכבה הראשונה של ניתוח השיח, ראשית לפי התוכן ולאחר מכן לפי הצורה:
בחלק 4.1 אציג את התכנים הרלוונטיים לתחושת הטוב שעלו בהתמקדויות, ואופן ניתוחם.
בחלק 4.2 אעסוק באופני ביטוי החוויה באמצעות ניתוח המבנים הלשוניים המאפיינים את תהליך ההתמקדות בטוב בטבע.
במהלך השני אפתח את המושגים הייחודיים לעבודה זו על בסיס התובנות העולות מהתוכן והצורה. ראשית מתוך ההתמקדויות, ולאחר מכן בהקשר למושגים שעלו במחקר בגוף ראשון (TAE) :
בחלק 4.3 אתמקד בתהליך הקוגניטיבי של תנועת תשומת הלב בהתמקדות בטוב בטבע, ובשלבים המאפיינים אותו.
בחלק 4.4 ארחיב אודות המושגים "הופיע", "טעימה", "טבילה" ו״צלילה" וזיקתם לתכנים, לאופני הביטוי, ולתהליך הקוגניטבי שנצפה בהתמקדות בתחושת הטוב בטבע.
מפתח לקריאת הסימנים בטקסט:
בתיאור הממצאים אשתמש בציטוטים מהמחקר בגוף שני (ההתמקדויות) ומהמחקר בגוף ראשון (תהליך הTAE האישי שלי כחוקר). כדי להפריד בין התכנים אשתמש בסימנים הבאים:
ציטוטים מתהליך הTAE של המחקר בגוף ראשון יופיעו בא77דבס7י7־/.
ציטוטים מההתמקדויות (מחקר בגוף שני) יופיעו באות קלה. מושגים חשובים לדיון יודגשו בגוף הציטוט בקו תחתון, ובגוף הדיון באות דגושה.
בשלב הניתוח חולקו כל התמקדויות ל8-16 תיבות תוכן לפי שלביות תנועת תשומת הלב.104 בראש כל ציטוט תופיע אות המציינת את שם המתמקדות, מספר לציון תיבת הציטוט במקור, ומספר סך התיבות במקור. למשל: ס5/15 -משמעותו שהציטוט הוא מההתמקדות של ס׳ תיבה 5 מתוך 15.
4.1	תכנים מאפיינים של תחושת־ חטוב־בטבע
חלק זה עוסק במאפייני תחושת הטוב בטבע כפי שהופיעו בהתמקדויות עצמן.105 הדגש כאן הוא על התכנים המאפיינים את החוויה, אם כי במהלך הניתוח אגע גם קצת בשלבי ובאופני הביטוי של החוויה תוך שימוש במושגים ייחודיים כגון "אודות, "בתוך", ו״הופיע" אודותם יורחב בנפרד בחלקים הבאים.
בראשית הפרק ריכוז משפטי הליבה שתומצתו מתוך טקסט המקור כתשובה לשאלה "מהי חווית הטוב שבטבע (העולה מההתמקדויות)"?.106 משפטי ליבה אלה נותנים כבר בהתחלה את תמצית החוויה כפי שעלתה מההתמקדויות. הנושאים העיקריים שעלו בתיאור תחושת הטוב בטבע היו: נפילת מחיצות ואחדות \ כוונה וידיעה \ תנועה ועצירה \ משהו גדול \ נופים פנימיים \ שותפות התחשבות ונדיבות (care) \ בלייה ומוות \ חיות \ נוכחות אנושית \ ניגודיות לכאורה \ תחושת יכולת מוגברת \ וריקות. המשפטים משלבים הן תיאורי תחושה מה״בתוך׳ של החוויה, והן המשגות מכלילות אודותיה:
4.1.1	משפטי הליבה
א	ההנאה עשויה מחוויה שיש בה ניגודיות. הניגודיות היא בין שני מצבי קושי שהגוף יודע לחבר ביניהם.
ג	נוכחות אנושית נעימה של לא להיות לבד. תנוחה מיטיבה שמגיעה עם ציוץ־ הציפורים. צליל געגוע טבול בעצב
למשהו ישן ישן ישן כמו בית קדום, כמו משהו שלא קשור לחיים האלה שלי... משהו שאומר שאתה במקום הנכון, שאתה יכול להיות אתה שאתה באמת בו. משהו שקיים בי ומתגעגע למשהו שפעם היה לו. כמו אדם שמנסה לעבור פירצה בגדר ונעצר באמצע שלה.
י עולה המילה נדיבות, נתינה שבעה, אהבה עוצמתית. העצים חיים בשותפות. שותפות בטבע. הטוב קיים רק כאשר המטרה היא השותפות / להיות חלק. הסיפור פה הוא לא אליי, אני כאן אורח.
מ תחושת הטוב בחיבור לכל המרחב מחזיקה שקט וחיות\תנועה, מקום שאין בו מילים והגדרות. המקום הוא מראה לנוכחות של "לא אני": לפני הגדרה עצמית, בתחושת שותפות\אחדות\חוסר נפרדות עם כל זה. הכל חי, אני בתוך זה, הכל קרוב אליי, התמזגות.
ס המרחב של החוץ־ הולך וגדל ומתרחב ממני והלאה ובפנים יש ריקנות נעימה: שובע, איטיות, רווחה. הטוב זה לדעת שזה שם שזה כאן; שכמו שזה עכשיו, ככה בדיוק זה צריך להיות.
ע חיים חדשים נוצרים בפנים וחיים חדשים נוצרים בחוץ. כל הזמן. איזו תנועה כזו של צמיחה, והתחדשות. משהו Freshy. היא עוטפת אותי והיא גם בבטן. משהו גדול שאני חלק והוא גם נמצא בתוכי. זה עובר דרכי. כשאני מתחברת אליה ואני איתה אני יודעת. זאת הידיעה עצמה: כמו עלים וצמיחה וירוק שגדל לגובה - גם מבפנים מהבטן וגם מבחוץ. זו חגיגת חיים ירוקה.
פ משהו בטבע מנגיש תחושה של זכות גדולה: הכרת תודה הכרוכה בפחד שזה יפגע. כמו תחושת בית, מערכות יחסים. תחושת הטוב זה משהו בסיסי ועמוק שמאוד יודע להחזיק את החיים. משהו שמספר שאני לא יודעת עד כמה אני יכולה להעמיק. משהו שמוריד מחיצות. כמו לשאוב מים מהבאר בשניה. איכות חיים.
ר הטבע לא מתייחס למוות כמו שאנחנו. זה מה שטוב בו. בטבע החי והמת לא לחוד, המון פרטי חיים ופרטי סוף חיים כאילו מעורבבים. התנועה של בני אדם נובעת ונוגעת כמו תנועה משלימה לטוב הזה. האחדות האנושית עם הטבע מחייבת הכרה במקום האנושי שמסמן זמן, שאומר מלים, שמפריד דברים וקוטע, ששם את המוות בניגוד לחיים.
ת צבעים, תנועה. הם לא מתערבבים, כל אחד נשאר הוא, כל אחד שומר על הצבע שלו. יש תנועה משותפת שמתכנסת לנקודה שבה יש שקט, שורש אחד של כולם. וכשיודעים אותו כל אחד יכול ללכת לאן שהוא רוצה.
משפטי ליבה אלה שימשו ליצירת החלוקה לקטגוריות להלן, אשר אל תוכן קודד מלוא הטקסט.107
4.1.2	תכגים עיקריים
4.1.2.1	נפילת מחיצות \ אחרות
חוויה זו היא הדומיננטית ביותר בתאורים השונים והופיעה בשמונה מתוך תשע ההתמקדויות המלאות. המתמקדים דיווחו על תחושה של שותפות, התמזגות, אחדות, וחוסר נפרדות, אותן תיארו בדרכים שונות. חווית האחדות הכללית נוגעת בגבולות של העצמיות והנבדלות, ומתמיינת לשני מצבים נוספים שעלו מתהליך הTAE האישי, "טבילה" המתייחסת לחוויה של היות "בתוך זה", ו״טעימה" המתייחסת לחוויה של היות "זה בתוכי". (שתיהן יפורטו להלן בפרק 4.4 העוסק בתהליך).
בקריאת ריכוז התבטאויות אלה קל לדמיין איך חשיבה מטאפיזית עשויה להסיק מחוויות שכאלה על נוכחות של איזה "זה" שמה שמאפיין אותו הוא היותו אחד, מיטיב ומאפשר, הנמצא בכל. בהמשך נראה שייצור הכללות מעין אלה נמצא בלב התהליך של ההתוודעות, והן נגזרות ממנו.
א.	תחושת אחרות, התמזגות
בהתמקדויות אלה תוארה תחושה של אחדות עם המקום, מלווה בתחושת ביטחון. בלט בהן מוטיב של "טרם הגדרה עצמית", דהיינו הכח הפועל בהן איננו "אני", אלא הטבע, המקום, המרחב והגוף. מענין במיוחד היחס לגוף, שניתקל בו בהמשך, כאל מרחב עצמאי, משהו שפועל כמו הסביבה ביחס ל״אני״, ול״אני״ אין שליטה עליו:
ג 8/10 אין נפרדות... געגוע, לאן זה מצביע, לאן זה רוצה ללכת?
אין נפררות, אבל יש במובלע עצמי שמרגיש געגוע. יש גם את הזח שמצביע, ורוצח ללכת, המתואר כמשהו אחר מה״עצמי". מה זה ה״זה" הזה?
מ 8/ד תחושת אחדות עם כל זה. חיבור למקום שאין בו מילים אלא תחושות אין הגדרות...
תחושת חאחרות היא דרך אחרת לומר "אין נפרדות". גם כאן יש איזה "זה" שלא ברור מה הוא. אנחנו רק יודעים עליו שהוא לא "אני", אלא מין מקום שאין בו מילים אלא תחושות, ושאין בו הגדרות. איזה מין מקום הוא כזה? איך מגיעים אליו?
פ 9/9	תחושה	שהכל בסדר... משהו בסיסי ועמוק שיודע	להחזיק את החיים. משהו שמספר שאני	לא יודעת	עד	כמה
אני יכולה להעמיק... משהו	בטבע מבריש את זה.	מוריד מחיצות. כמו לשאוב מים מהבאר	בשניה.
משהו מוריד מחיצות היא עוד דרך לומר את אותו דבר. גם כאן יש איזה "זה" עלום, שמשהו בטבע מנגיש אותו.
ר 0/13!	כל צד	ימין, מרגיש נשימה	נורא נורא טבעית. מרגיש ממוזג עם, כאילו הפרודות של הגוף	שלי עצמן...	אם	אני
מרימה	את יד ימין, אז אין	את יד ימין הכל כמו	רק אחד הכל נכון הכל אחד.
ה״זה" מובלע כאן במרגיש ממתג עם [זה]. החוויה המיטיבה היא של נכונות ואחדות: הכל נכון הכל אחד.
ת 2/12 מרחב עוטף ומאפשר...
בכל הדוגמאות לעיל ניתן לראות צורות שונות ודומות של תחושת התמזגות עם איזה "זה" שמתואר כסוג של סביבה מיטיבה ומאפשרת. בהמשך נראה שבחלק מהמקרים תחושת הנבדלות מה״זה" הזה הופכת בעצמה למושא ההתענינות וההשתאות של המתמקדים.
ב.	משהו גדול
כמחצית מהמשתתפים תיארו חוויה של "משהו גדול", משהו שהוא גם בתוכם וגם מחוץ להם, משהו שיש בו גם איכות מרחבית וגם איכות ערכית:
א 6/9 יש משהו שלם - חוויה שלמה. שאם זה היה רק קר, או רק חם, לא היה נעים. [יחד זה] משהו נכון. משהו שלם
י 4/8 אהבה עוצמתית
ס 3/15 הולך ומתרחב ממני והלאה לכיוון המרחק. זה הולך וגדל. וכל מה שלפני ובצדדים...
ע 6!/9 משהו גדול שאני חלק והוא גם נמצא בתוכי. זה עובר דרכי...
פ 4/9 זכות גדולה...
זה גדול, וזה נכון, וזה שלם, ועוצמתי. זה הולך וגדל.. זה גם בפנים וגם בחוץ, זה לפנים ובצדדים... זו זכות גדולה. מה זה ה״זה" הזה?
ג.	עצמיות \ נבדלות
תחושת האחדות	מעמידה בקונטרסט את תחושת הנבדלות	שה״עצמי״ רגיל בה,	אך אינה מבטלת את הנבדלות:
י 2/8	הסיפור פה הוא	לא אליי, אני כאן אורח.
י 4/8	הם [העצים] לא	מנסים לרמוס אחד את השני הם לרוב	יחיו עם עוד עצים	ויתנו צל ופירות וכשיזקינו נשתמש
בענפים שלהם.... 5/8 יש לי קושי בנפרדות - או יותר נכון אהבה לאחדות שבה יש את הצבע של כל אחד הם לא מנסים לרמוס אחד את השני: העצים חיים בהתחשבות הדדית, כאילו ללא תחושת עצמיות. וכשיזקינו נשתמש בענפים שלהם: הגחה אל העולם המוכר, ותשומת לב לכך שהם נותנים את עצמם לנו, כדי שאנחנו נשתמש בענפים שלהם. אחדות שבה יש את הצבע של כל אחד: האינדיבידואליות של כל פרט נשמרת למרות היותו חלק באחדות.
מ 6/8 איכות כל זה : מקום שנמצא לפני הגדרה עצמית... 8/ד תחושת אחדות עם כל זה. לא אני (נוגעת ביד) אלא חיבור לכל המרחב הזה
מ׳ מתארת משהו שקשה לתאר אותו. היא משתמשת בביטוי לא אני, כדי לדייק אותו. זו לא היא, ז״א זה לא העצמי הרגיל שלה, אלא משהו אחר, איזה מצב צבירה אחר של חיבור לכל המרחב הזה. וכמתארת שחווה את החוויה היא עדיין שומרת על הנבדלות שלה (נוגעת ביר).זאת אומרת שתחושת הנבדלות שלה ממשיכה להתקיים בתוך תחושת ההתמזגות.
ת 2!/9 הם לא מתערבבים, כל אחד נשאר הוא,... כל אחד שומר על הצבע שלו...
ת׳ מתארת חזיון בו הצבעים מסתחררים אלה בתוך אלה, ובכל זאת, כל אחד שומר על זהותו.
חווית העצמי כנבדל ביחס לאחדות באה לביטוי בשתי הדרכים בהם ניתן לדעת אותה:
ר. זה בתוכי ("טעימה")108
ברבות מההתמקדויות ניתן היה לזהות התוודעות זהירה, כעין מישוש של משהו הנמצא ממש קרוב, ובדיקה הדרגתית, חזרתית, של היבטים שונים שלו... אני מכנה התוודעות שכזו "טעימה".
"טעימה" מתייחסת לפעולה העדינה של הכנסת העולם לתוך הגוף ו״מישושו" במערכת האף־פה. "טעימה" היא דבר שונה מאוד מאכילה. אכילה היא פעולה שמשתמשת בדבר ומטמיעה אותו לתוך הגוף והעצמי. טעימה אינה עושה שימוש בדבר, אלא היא דרך לדעת את העולם, בעדינות, בדייקנות, בקצה הלשון. החושים מרוכזים בדבר כפי שהוא, בנסיון לדעת אותו מבלי לשנותו:
ע 9/16 יש בפנים איזו שאלה בבטן: איזה חיים חדשים נוצרים כאן? תחושה שחיים חדשים נוצרים בפנים וחיים חדשים נוצרים בחוץ. כל הזמן. איזו תנועה כזו (מראה עם היד) של צמיחה, והתחדשות. משהו Freshy. היא עוטפת אותי והיא גם בבטן. משהו גדול שאני חלק והוא גם נמצא בתוכי. זה עובר דרכי.
המתמקדת "ממששת", טועמת, את התחושה של חיים חרשים שנוצרים, ומגלה בהשתאות שהיא בה בעת בתוכה ומחוצה לה.
ת 4/12 הגוף מרגיש כמו כלי עם נוזל וכל תנועה הנוזל מצטבר בצד של הגוף. ואז הצד השני נעשה יותר קל
הגוף מרגיש כמו כלי עם נוזל: המתמקדת מתארת את הגוף שלה עצמה כמשהו לא מוכר. היא "ממששת" אותו, מבפנים, ומגלה תחושות מוזרות, א-סימטריות. תחושות אלה מאפיינות את מצבי ה״בתוך׳ שבהם התחושות הן מורכבות יותר, ייחודיות יותר, ואינן מצייתות לחלוקה הנורמטיבית של חמישה חושים בלבד.
ה. אני בתוך זה ("טבילה")109
התוודעות זו היא לחוויה של היות "בתוך׳ זה שעוטף, נוגע וממלא כל חלל וחוש בתווך המגע.
במחקר בגוף ראשון החוויה מתוארת כ:
...טבילה, ככת אחת, חווייה כולית, עוטף מכל הכיוונים, נוגע ככל החושים,כל חפיוניות נפתחות ושרות,הכל מהדהד, חיים רוטטים,כל העולם שר את הללויה הזה... חוויה מאוד עדינה, מנע עם העולם שנוגע בך כחזרה, היטמעות, טבילה, אני עדיין אני אכל הנכולות שלי נפתחים, החוץ הוא
tae#1. 5.10.2014	פנים והפנים הוא חוץ
חוויה דומה מופיעה גם בתיאורי המתמקדים, ובהשאלה מהתהליך האישי אני מכנה אותה כאן ״טבילה״:
מ 8/! מרגיש שאני בתוך זה הכל קרוב אליי. התמזגות.
ה״בתוך זה" כל כך קרוב שהחוויה היא ש״הכל" נוגע, אין גבולות, נפילת מחיצות מלאה.
ס 3/15 כמו קפיצת ראש למטה, אל תוך המעטפת, מלווה באמירה פנימית שיש המון לגלות בתוך המצב הזה... תנועת הצלילה השתנתה לחרוט הפונה כלפי מטה... החרוט הוא מעטפת שקופה והשכבות בפנים, בתוכו...
השימוש בשפה אידיוסינקרטית הוא אחד מהאיפיונים של דיבור שמנסה לדייק אודות דבר שאינו ממושג. ס׳ מתארת תנועה של צלילה, אל תוך משהו שהיא מכנה "המעטפת". תיאור זה דומה מאוד לתיאור התחושות שעלו במחקר בגוף ראשון של החוקר. רגע הקפיצה הוא הרגע בו חווית הזמן והמרחב מתחילות להשתנות, והיא "צוללת" לתוך מימד חוויתי אחר בו הסביבה ״החיצונית״ (השדות, המטעים) מתערבבת עם סביבה ״פנימית״ (חוף הים - שאינו שם).
ע 16/ד ואנחנו מוקפים בטבע, אבל זה עוטף.
ע׳ מתארת חוויה פחות עוצמתית, אבל גם עבורה החוויה היא של עטיפה, משהו שמגיע מכל הכיוונים.
ת 2/12 ...הבחירה של המקום היא לא הסלע, משהו ירוק מכל הכיוונים ומרחב עוטף ומאפשר... והסלע כמו מקום מזמין שיוצר כמו מרכז שנוח לי להיות בו...,
מרחב עוטף ומאפשר: ת׳ מדגישה שהסלע המזמין הוא לא המקום שהיא בחרה, אלא משהו אחר, משהו שקשה לדייק אותו ולכן היא מגדירה אותו תחילה על דרך מה שהוא לא: "לא הסלע", ואחר כך מכנה אותו "משחו ירוק מכל הכיוונים". מה זה הדיבור הזה? זה לא היער והעלים של העצים? לאיזה משהו היא מתכוונת? יש בו שני דברים חשובים, זה שהוא ירוק, וזה שהוא מכל הכיוונים. כמו טבילה באגם.
4.1.2.2	כוונה
אחד המאפיינים הבולטים בדיבור אודות איכויות הסביבה המיטיבה, הוא דיבור המייחס לה כוונה, כאילו היתה יצור חי. על פי הנורמות המקובלות נהוג להתייחס לדיבור מעין זה כאל אנתרופומורפיזם של הטבע. אך האקו-פסיכולוגים
בונר במהלך נגדי, משתמש .(Abram, Fisher, Buhenr, Gendlin) והפנומנולוגים רואים בפרשנות כזו רדוקציה מטעה
בביטוי "מכאנומורפיזם" לתאר את ההנחה הסמויה המקובלת כאילו החיים עשויים חלקים מכאניים, נטולי חיים (10 Buhner 2014 pl). לפי התפישה האקופסיכולוגית יש מטרה ומשמעות לכל צורת חיים.110 פישר מעלה את הטענה שעצם היותנו עצמנו יצורים חיים, מאפשר לנו לחבור אל וגם להבין, לפחות באופן חלקי, משמעויות אלה Fisher) (2012. לכן, לדעתם, דווקא בדיבור כזה מתגלה רובד של המציאות שיש לבחון אותה בתשומת לב.
א.	יש ל״זה" כוונה
י 8/8 יש עוצמה בהסתדרות של חלקיקים יחד, כשהמטרה היא השותפות, להיות חלק
כשהמטרה היא השותפות: לפי הבנתו של י׳ מטרת העצים היא שותפות. העצים שואפים להסתדר יחד, להיות חלק. השאיפה הזו לחבור, להיות יחד מייצרת עוצמה שהוא חש אותה.111
ר 3!/1 יש תחושה שמישהו ידע מה הוא עושה. נעים לי הגובה, מבט לשדות, ויש צל.
ר 6/13 מישהו דאג למשהו פה. נעים לי, מישהו שם שם ספסל, אני נתמכת ע״י הספסל והידיים שבנו אותו. אנרגיה מיטיבה. מישהו רוצה להיטיב ואני מרגישה את זה. העץ־ בתוך האבן... מישהו דאג לפרטים...
ר 2/13! אני שומעת מאוד ברור את הציפור שמולי. ציפור מדברת איתי.
ר׳ מבחינה בתחילה בכוונה האנושית להיטיב: מישהו שם שם ספסל. דרך הספסל, ופרטי החיבורים שלו היא מבחינה בכוונה. ובהמשך, נדמה שהכוונה עוברת הלאה, מעבר לאדם השואף להיטיב, יש כוונה גם בקולות שמסביב, ולבסוף הציפור מדברת איתה. החוויה המתוארת היא של הצטברות של משמעות שהולכת ונגלית ביותר ויותר פרטים.
מ 8/ד אני מרגישה עלים נוגעים בה [בתינוקת]
עלים נוגעים בה - מענין להבחין שבדיבור על עלים, הביטוי "נוגעים" מרגיש נכון, אינו צורם. תחושת נכונות זו חושפת משמעות המובלעת בשפה, ההופכת למובחנת יותר אם מחליפים את הנושא: למשל "ספסל נוגע בי", או "אבן נוגעת בה". דיבור כזה על חפץ דומם הנוגע במישהו, מרגיש צורם, שגוי. מרגיש נכון יותר לומר "אני נוגעת בספסל" או "היא נוגעת באבן".
כאשר מדובר במשהו חי, לגעת הוא תמיד ביטוי של כוונה. משהו חי נוגע בכוונה במשהו אחר, ולא להיפך. אי הצרימה של הביטוי "עלים נוגעים בה" מקפל בחובו כוונה מובלעת, דיבור על משהו חי (עלים) שעושה בכוונה משהו (נוגע) למשהו חי אחר (בה).
מ׳ מתארת תחושה כפולה: היא מרגישה עכשיו, עלים נוגעים בה, כאילו התינוקת היא עכשיו. אבל היא שומרת על הנבדלות שלה מהתינוקת, (היא לא אומרת "עלים נוגעים בי"). זאת אומרת שהיא חווה בו זמנית משהו מההווה ומשהו מהעבר.
ע 6!/16 "את חייבת לגלות את הטוב ולהילחם עלי". היא [תחושת הטוב] זקוקה למקום, למרחב שלה, לחיבור איתה... תבקשי אותי מתי שאת רק יכולה. תתחברי עוד, תביאי, תיזמי את הקשר הזה. תצאי החוצה, לטבע, אפילו שהחיבור הזה קשה לך, תילחמי עליו כדי לזכות בטוב...
את חייבת... להילחם עלי - תחושת הטוב נגלית כחיה כמעט, יצור-חי, שמבקשת מקום, מרחב, חיבור. שזקוקה למתמקדת, ושגם מבטיחה לה שדרכה היא תזכה בטוב.
ת ע/! והסלע כמו מקום מזמין שיוצר כמו מרכז שנוח לי להיות בו...
ת 20112 כמו חלל של.... שהכינו בשבילי. הכל מסודר בחלל רחב, והסלע עם העץ־ שיוצא ממנו ושביל...
כמו מקום מזמין שיוצר כמו מרכז - השימוש הכפול ב״כמו" מעיד על חשיבות האמירה. נסיון לדייק משהו שהמילים ה״רגילות" אינן מספיק טובות כדי לתארו. הסלע יוצר "כמו" מקום ש״כמו" מזמין, כאילו מישהו הכין בשבילה, עם
כוונה ליצור מקום מזמין. יש בו יצירה, הכנה, והתחשבות. אך הסלע לא עוצב במטרה להיות מרכז או משהו אחר. הסלע פועל כמזמין דווקא משום היותו לא מומשג (זוהי דוגמה ל non-conceptualized space). יש משהו בנוכחות שלו שמאפשר לתודעה להתייצב בנוכחותו. הוא מזמין מבלי שיהיה לו שימוש.113
ב.	ידיעה: תחושת נכונות
ידיעה היא זיהוי או שזירת חוט המשמעות מתוך זרם התופעות שבעולם. עצם האפשרות לדעת דבר מחייבת זיהוי של משמעות בו. אם הטוב לפיכך הוא סוג של ידיעה, הטוב הוא גם משמעות: מתן משמעות לדברים.
תחושת הנכונות, והמפגש עם ידיעה, נכחו באופן ברור מאוד בהתמקדויות שונות. עם זאת, בעת ניתוח הטקסטים הבחנתי שבהרבה מההתמקדויות נשאלה גם השאלה: "מה התחושה יודעת שאת\ה עוד לא יודעות"? זוהי שאלה הלקוחה מהטכניקה של ההתמקדות, שנועדה לסייע להביא את המובלע אל "פני השטח". אלא ששאלה זו גם צובעת את התוכן בכיוון מסוים, ולכן התייחסתי בערבון מוגבל לדיווחים אודות ידיעה. לפיכך הדיווחים המובאים בזה, הם אלה שהופיעו כביטוי אישי של המתמקד, לא כתגובה לשאלה.
ג 5/10 משהו שאומר שאתה במקום הנכון - אתה יכול להיות אתה שאתה באמת בו.114
משהו שאומר שאתה במקום הנכון - מה המשמעות של "המקום הנכון" (בה׳ הידיעה!)? מהו אותוהמקום? מה מאפיין אותו? זה ש: אתה יכול להיות אתה שאתה באמת בו ז״א, מה שנכון הוא היכולת להיות בדיוק אתה כשנמצאים בו. המקום מספק affordance לזהות.115 ומהי אותה יכולת? איזה מאפיינים יש לכך שמישהו יכול להיות באמת הוא? נדמה שהכוונה היא לביטוי של אותנטיות, ביטוי ללא חסמים ותחושה כללית של נינוחות ורווחה שהיא התמצית של well beings. אמירה זו נוגעת באופן ישיר לחווית הטוב האאודימונית: מימוש של הפוטנציאל המלא של העצמי.
ס 5!/6 זה רק לדעת שזה שם. שזה כאן... כמו שזה עכשיו, ככה בדיוק זה צריך להיות... התחושה של הטוב יודעת להתחיל לכוון ולהפריד בין מה שאני תולה בו את התקווה לטוב, לבין מה שבאמת יעשה לי טוב. הטוב טמון גם במרחבים אחרים מאלה שאני חושבת שיהיה לי בהם טוב. וזה מה שהטוב יודע - שהוא קיים גם במרחבים נוספים.
כמו שזה עכשיו, ככה בדיוק זה צריך להיות - איזו מין ידיעה זו? ומי היודע?
המתמקדת מבחינה שהטוב קיים גם במרחבים אחרים מאלה שהיא חושבת שיהיה לה טוב בהם. התחושה של הטוב שונה מאוד מהתקוות או האמונות שיש לה לגבי הטוב. התחושה של הטוב היא הרבה יותר מדויקת, היא יודעת להתחיל לכוון ולהפריד בין הציפיות לבין מה שבאמת יעשה לה טוב. הידיעה במקרה זה מעוגנת בתחושה, לא בידע של המתמקדת. תחושת הטוב יודעת דברים שהמתמקדת אינה יודעת, וכל מה שהמתמקדת יודעת אודותם זה שהם נכונים.
ע 6!/10 ״טוב לך שאני פה. תשמרי אותי קרובה״... כמו סבתא שיש לה חכמה שהיא יודעת כבר יותר... g!/!! כשאני מתחברת אליה ואני איתה [תחושת הטוב] אני יודעת. זאת הידיעה עצמה.
אני יודעת. זאת הידיעה עצמה - הידיעה עצמה מדברת, כמו סבתא חכמה. גם כאן יש הזרה בין הידיעה לבין המתמקדת, כאילו היו שני יצורים חיים נפרדים. והיא (המתמקדת) יודעת שתחושת הטוב היא הידיעה עצמה.
ר 4/13 משהו בטבע אומר: "לא צריך להחזיק כלום".
משהו אומר ־ התחושה יודעת. כוונה.
ת 30116 הגענו למקום שמיד כשראיתי אותו ידעתי שזהו זה
איזו מין ידיעה זו? המתמקדת מתארת את גילוי המקום המיטיב בבת אחת. אין שם ספקות, וגם לא ממש חיפוש אלא מציאה: זיהוי מיידי של דבר מה במקום. הידיעה מתגלה, לא נבנית.
ג.	ידיעה: בתנועה ועצירה
למעלה ממחצית מתיאורי המתמקדים בטבע ייחסו משמעות רבה לתנועה ועצירה. עצם חיפוש המקום והתנועה בו נתפש לעיתים כחוויה מיטיבה.117 המקום מוביל את השוהה בו. התנועה נובעת ומתבקשת כסוג של ידיעה הגלומה בה:
ת 30 ״התחלנו לטייל - ואז הגענו למקום שמיד כשראיתי אותו ידעתי שזהו זה. היה בו - גם מרחב - וגם אינטימיות, מין אזור מרווח אבל כולו מכוסה בסכך של עצים. ובצידו סלע גדול שהיווה עבורי סוג של מרכז -כמו מרכז הכובד של המקום. והיה גם שביל - שנראה היה שמוביל לאן שרק רוצים - ראינו רק את תחילתו. חווית הידיעה המיידית כרוכה בתנועה. תיאור המקום מכיל מוקד ומרחב. המקום מתאפיין ב: מרחב, אינטימיות, מרווח-אבל-מכוסה, מרכז הכובד בצד, ושביל שמוביל לאן שרק רוצים. נדמה כי השביל מכיל בפוטנציה הבטחה למימוש רצון, בין אם כסוג של אוטופיה, כאילו מעבר לסיבוב נמצא בדיוק מה שאנו מחפשים, ובין אם כתיאור מצב חוויתי בו יש הלימה מלאה בין הרצון לבין היש.
ג 0!/1 אני שמה לב לשביל ושביל נוסף וציוץ־ ציפורים. משהו בשבילים מושך אותי - לראות לאן זה מוביל. משחו מושן... לראות לאן זח מוביל - הראיה כאן משמשת כמטאפורה להבנה וידיעה: משהו מושך לדעת עוד...
מ 4/8 יש שקט אבל יש תנועה. האיזור הוא מראה לנוכחות... ברגע שתהיה תנועה תחזור הנפרדות
יש שקט אבל יש תנועה (I) ברגע שתחיה תנועה (II) תחזור הנפרדות - המתמקדת מתארת שתי תנועות שונות: תנועה I מתרחשת בעולם ומה שמאפיין אותה זה השקט המורגש והיא בתוך האחדות. תנועה II היא תנועה פוטנציאלית של הגוף, או של משהו נפרד אחר בעולם, שברגע שתשומת הלב תתמקד בה, תחזור חווית הנפרדות.
ס s!/! נכון לי ללכת שמאלה ושוב שמאלה ושוב שמאלה, עד שהגעתי. לגוף ברור מה הוא מחפש - מרחב, גם נעים, גם מספיק מוצל, שמש נעימה וגם שיש בו משהו מיוחד (האלון שנפרש מעבר למתמקדת)... איכות של רווחה, הכל מואט כמעט עד כדי עצירה.
לגוף ברור מח חוא מחפש - גם כאן התנועה כרוכה בידיעה, והידיעה היא בגוף, לא במחשבה.
פ 8/9 [נעה למקום] יותר גבוה... לראות את השדה יותר מגבוה ויותר ממרחב... עולה רצון לנוע לזוז עם התכנים שמעסיקים אותי... התחושה מתרחבת באמצעות התנועה.
התחושה מתרחבת באמצעות התנועה - התנועה והתחושה כרוכות זו בזו, אינן קיימות בנפרד. התנועה היא גם אמצעי וגם ביטוי של התפתחות התחושה.
ר 3!/1 "בא לי להתמקד בהליכה. בא לי להמשיך לחקור (הולכת בשביל, עולה בעליה, מושכת ימינה, ומגלה ספסל קטן מתחת לעל. היא מתיישבת על הספסל)".
ר 6/13 התנועה של בני אדם חוברת לטוב [שבטבע]... היא נובעת ונוגעת. כמו תנועה משלימה... גם תנועה מיטיבה בין בני אדם היא ... כמו מגע, שמישהו נוגע לי ברגל... גם הספסל הוא תנועה שנובעת ומשלימה...
ר 3!/ד בטבע שהגוף כל הזמן מגיב. לא יכול להיות לגמרי סטאטי שום דבר פה לא סטאטי. יש כל הזמן רחש, זמזום, הציפורים...
תאור התנועה נלווה להתפתחות התובנה ומשמש להמשגה של התובנה העולה מחווית ה״בתוך". תחילה בא לח להתמקד בהליכה, ומאוחר יותר מתפתחת המשגה תוך דיוק המושג: א. התנועה חוברת לטוב, ב. תנועה משלימה, ג.
תנועה מיטיבה, ד. תנועה שנובעת ומשלימה... ה. שום דבר פה לא סטאטי (תנועה על דרך השלילה). ריבוי החזרתיות על איכויות התנועה מדגיש עד כמה היא מהותית לחוויה, ולתובנה הנצרפת ממנה.
ת 30 הטבע מתחבר אצלי הרבה פעמים לתנועה... משהו שקשור להליכה
יש איזו ידיעה של משהו שקשור לתנועה והליכה. ת׳ קוראת לזה "הטבע". למה היא מתכוונת?
בדוגמאות לעיל ראינו התייחסות לתנועה שהיא יותר מאשר רק תנועה של הגוף, אלא ביטוי של סוג של ידיעה שהיא "בגוף", לא "בראש". הידיעה הזאת מלווה לעיתים בכל מיני מחשבות ותובנות, אבל ראשית לכל היא מתבטאת כאיזה דחף בגוף לנוע או לעצור, המלווה בתחושה מיטיבה.
4.1.2.3	שותפות, התחשבות, נדיבות, Care
ראינו בדוגמאות הקודמות שתחושת הטוב בטבע נתפשת גם ככוונה מיטיבה. הטוב בטבע מזוהה עם ביטוי משמעות של התחשבות, נדיבות ואיכפתיות:118
י 4/8 וכשבודק בגוף עולה המילה נדיבות, נתינה שבעה, אהבה עוצמתית. הם [העצים] לא מנסים לרמוס אחד את השני הם לרוב יחיו עם עוד עצים ויתנו צל ופירות וכשיזקינו נשתמש בענפים שלהם...
כשי׳ בודק את תחושתיו בגוף, הוא חש משמעות (felt-sense) ממנה "עולה המילה" נדיבות, ועם מילולה, המשמעות ממשיכה ומתפתחת לנתינה שבעה - ביטוי מטאפורי ומדויק יותר (השימוש בצמד מילים תמיד מדויק יותר מתאור במילה בודדה). זוהי נתינה הנעשית ממקום של שובע, של נדיבות, ללא כל הכרח או לשם דבר כלשהו. בחזרה השלישית המשמעות המוחשת מתייצבת על אהבה עוצמתית, והוא מסביר מה היא: העצים לא מנסים לרמוס אחד את השני (התחשבות) הם לרוב יחיו עם עוד עצים (שותפות) ויתנו צל ופירות (נתינה) וכשיזקינו נשתמש בענפים שלהם (נדיבות)
י 6/8 עולה הביטוי שיתוף פעולה. יש בו צרימה כי הוא למען תועלת עצמית. המילה המדויקת היא שותפות.
עוד דוגמה להתפתחות המשמעות המוחשת (felt-sense), שמתדייקת תוך כדי מילולה.
י 8/8 יש עוצמה בהסתדרות של חלקיקים יחד כשהמטרה היא השותפות / להיות חלק.
במהלך כל ההתמקדות הולכת ומתגבשת ההמשגה של שותפות כביטוי לטוב שבטבע. העצים משמשים מראה לתחושה.
א 9/9 יש פשוט הנאה בגוף: הריצה קשה לי, היא לא רק מהנה. אבל יש שם הנאה. כמו שמחה של הגוף - [שאני] שמה לב אליו, נותנת לו מה [ש]הוא צריך. לא עושה עליו החלטות בלי להתייעץ...
תיאור זה הוא משלב התובנה: דיבור ה״אודות״ שלאחר ה״בתוך״. המתמקדת מצליבה (119(crossing בין התובנות שהיו לה קודם, חווית ה״בתוך", וזיכרון של חווית הריצה מהעבר, ו״צורפת" אותם לתובנה חדשה. בתובנה זו הגוף יודע דברים שהיא לא יודעת ושמח שהיא מכבדת אותו, מתחשבת בו-
ר ע/! יש תחושה שמישהו ידע מה הוא עושה. נעים לי הגובה, מבט לשדות, ויש צל. (מתארת את המיקום של הספסל שמצאה)... 3!/6 הספסל בגב נותן לי נוכחות יציבה. נעים לי [מפהקת]. מישהו דאג למשהו פה. נעים לי, מישהו שם שם ספסל, אני נתמכת ע״י הספסל והידיים שבנו אותו. אנרגיה מיטיבה. מישהו רוצה להיטיב ואני מרגישה את זה. העץ־ בתוך האבן... מישהו דאג לפרטים...
במקרה זה התחושה המיטיבה קשורה בכוונה תחילה של מישהו. המתמקדת מתחברת לכוונה דרך תנועת תשומת ליבה בין הפרטים, המבט למרחב, תחושת הגוף הנשען על הספסל... הנוכחות והכוונה האנושית עוברות דרך התוצרים האנושיים, אך החוויה המתוארת שייכת למקום, לא לכוונת המכוון.
4.1.2.4	יכולת
תחושת הטוב כרוכה בתחושה של יכולת. משהו במקום מעצים, מאפשר לתחושות של יכולת לעשות דברים ש״אני רוצה״ כגון: להכיל, לחוש, לבנות, להתחבר למקור הכח שלי, להרפות, ולהיות יותר עם עצמי. המתמקדים מדווחים על סוג של הפתעה בתחושת היכולת, כאילו משהו במקום מאפשר את זה:
ס 5!/6 בשונה מהרגיל, אין בי את הדחף ההוא של ״להשיג״ - לגלות מיד מה זה, לעשות מיד משהו עם זה יכולת להכיל: להיות עם מה שיש בדיוק כפי שהוא מבלי לנסות לעשות איתו שום דבר.
ס 5!/9 קל לזהות אותה ברור איפה היא מתקיימת, קל להגיע אליה... זה פשוט וקל להיות בה, בתחושת הטוב הזו.
יכולת לחוש: קל להרגיש את הטוב הזה (בניגוד אולי למצבים אחרים בהם לא קל להרגיש חיבור לתחושה המיטיבה)
פ 6/9 שמה לב לקן בעץ־ מרוחק. הכרה ביכולת לבנות את הבית שלי. מערכות יחסים. שום דבר לא מובן מאליו. יכולת לבנות מערכת יחסים: להקים בית.
פ 9/9 לשאוב מים מהבאר בשניה
יכולת להתחבר למקור הכח, ולהתמלא.
ת ע/! יכולת להיות יותר עם עצמי במקום כזה. 2!/4 תחושה של יכולת להרפות לגמרי.
יכולת להיות יותר עם עצמי: חוויה אאודימונית.
4.1.2.5	נופים פנימיים
כמחצית מהמשתתפים תיארו את החוויה במונחים של נופים פנימיים. (בהמשך, נראה כי יש זיקה ברורה בין הרגע בו עובר התיאור של הנוף לנוף פנימי, לבין הצלילה אל חווית ה״בתוך"):
י 2/8 זה כמו לשבת בתוך קערה, ריאה ירוקה ... במבט מלמעלה זה נראה כמו - פטריה עם דלת זה כמו - מציין את המעבר אל תוך הצלילה פנימה, ל״בתוך״. קערה, ריאה ירוקה - מטאפורה לנוף של העצים. פטריה עם רלת - מטאפורה לנוף הפנימי.
ס 3/15 יש כמו מין מודעות למרחב של החרך, של השדות, המטעים, חוף הים, הולך ומתרחב ממני והלאה לכיוון המרחק.
הדיבור העמום כמו מין מודעות מסמן את הנסיון לדייק בתיאור המעבר אל ה״בתוך׳ של החוויה. התיאור מתחיל בהתייחסות לנוף הנגלה: השדות, המטעים... חוף הים, אלא שאין חוף ים בסביבה! אפילו לא קרוב. החוויה של המקום מכילה גם חוויה של מקומות אחרים. כך שחווית הכאן והעכשיו מכילה בתוכה גם חווית עבר ומקומות אחרים באופן אינהרנטי. על פי הכתוב לפני ואחרי תיאור זה, ניכר שההתמקדות נעשתה בעינים עצומות, כך שייתכן מאוד שהמתמקדת כלל לא היתה מודעת שחוף הים אותו חוותה לא היה נוכח במקום הפיזי.
ת 2!/9 צבעים, תנועה. הם לא מתערבבים, כל אחד נשאר הוא, אבל עושים כמו ספירלה שלאט הם נעשים פסים של צבע ביחד אבל כל אחד שומר על הצבע שלו. ירוקים, סגולים, ורודים... יש את כל הצבעים וכל אחד נשאר.... יש תנועה משותפת מתכנסת לנקודה שבה יש שקט.
אלה אינם צבעים רגילים, מהעולם החיצון. זהו תיאור חזיון פנימי, אידיוסינקרטי. לא מובן במונחים מקובלים. אישי לגמרי אך בעל משמעות מובנת למתמקדת.120
4.1.2.6	בלייח ומוות
אחד הנושאים שעלו שוב ושוב, הן בהתמקדויות המובנות והן בראיונות המקדימים שערכתי, היה "היפתחות לקראת" מוות, ומצבים של בלייה וסוף חיים:
י 4/8 הם לרוב יחיו עם עוד עצים ניתנו צל נפירנת נכשיזקינו נשתמש בענפים שלהם.
"Happiness is good only when it is shared״ : into the wild י 7/8 עולה המשפט מתוך
לכאורה משפט זה עוסק ישירות בתימה המרכזית של ההתמקדות: הטוב שבשותפות בטבע. אך במובלע מופיע בו גם נושא המוות והחיים. הסרט Into the Wild מספר על בחור צעיר שלא מצא את מקומו בחברה, ונסע לאלסקה לחיות בטבע. שם, מצא חיבור עמוק לעצמו ולטבע, וגם מצא את מותו כשאכל בטעות צמח רעיל. אינסטנס זה עולה בהתמקדות בשלב ההמשגה המכלילה של המשמעות, קשירה של חווית העכשיו לחוויות ומשמעויות קודמות והפיכתן לכלל "ציבורי". לפיכך ניתן להסיק ממנו שהמשמעות של שותפות ושל טוב כרוכות באופן עמוק גם במוות. המשמעות נמצאת במובלע ולכן לשיטתו של ג׳נדלין יש לבטאה כך: שותפות\טוב\מוות.
פ 4/9 יחד עם זה [תחושת הטוב] עולה פחד לאבד את זה, כי הגוף יפצע, הילדים, מישהו ימות, יפצע... עולה לא-כרגע, אלא ברקע.
פ 5/9 עולה דמות - אני שוכבת כמו מתה ((שאני בחיים)), וכל פעם ששמתי יד במקום דואג הדמות קמה וצוחקת במהלך ההתמקדות תחושת הפחד מאבדן המתלווה לתחושת הטוב, מותמרת בדמות צוחקת. המוות הופך למשחק... המפגש עם המוות הוא מפגש עם משהו מפריע, והטוב הוא פעולת ההתמרה שלו למשחק, למשהו בעל משמעות לחיים.
ר 2/13 משהו בי פגש בשלט ומגיעה משם אינפורמציה שמכילה כאב נורא גדול..., 3/13״.בהמון מקומות במדינת ישראל אתה יושב במקום יפה ורואה שלט של מישהו שמת. זה כמו מכה בצלעות. זה נורא כואב... 4/13״.הטבע לא מתייחס למוות כמו שאנחנו. בעיקרון, זה מה שטוב בו. זה כמו חלק. בתור בני אדם אנחנו נורא מייצגים את זה כל הזמן, את החי והמת. יש משהו בטבע שמחזיק את זה לא לחוד. העלים הטריים והריקבון..., ... ההתחברות הזו מקפלת את הגוף, מעגלת אותו.
לא לחוד - חיפוש המילה המדוייקת בא יחד עם תחושה בגוף: "מקפלת, מעגלת" מתוך התבוננות במצב החיים והתפוררות החיים בטבע, ר׳ מכלילה תובנות על החיים והמוות.
ר 5/13 יש משהו בלהיות בטבע שמגביר את העושר הפנימי. יש המון פרטי חיים ופרטי סוף חיים כאילו מעורבבים. יש המון עושר.
ר 3!/13 העמדנו את המוות בניגוד לחיים, ההכרה בחלקיות נותנת לשלם להרגיש הרבה יותר פתוח ר׳ עוברת מהלך פילוסופי שמסביר את הסיבה לטוב שבטבע: "בטבע החיים והמוות הם לא לחוד, רק בני האדם העמידו את המוות כניגוד לחיים, ודווקא ההכרה בחלקיות מאפשרת את תחושת השלמות.
4.1.2.7	חיים \ חיות
ההתייחסות לחיים נוכחת מאוד בכל ההתמקדויות. בכמה מקרים באופן מפורש מאוד, ולעיתים בסמיכות להתייחסות לבלייה ומוות, להלן:
מ 1/8 תחושה שהכל חי
ע 9/16 איזה חיים חדשים נוצרים כאן? תחושה שחיים חדשים נוצרים בפנים וחיים חדשים נוצרים בחוץ. כל הזמן... צמיחה, והתחדשות... משהו גדול שאני חלק והוא גם נמצא בתוכי. זה עובר דרכי.
ע 2/16! כמו עלים וצמיחה וירוק שגדל לגובה - גם מבפנים מהבטן וגם מבחוץ. זו חגיגת חיים ירוקה החיים מורגשים כמשהו שנמצא בכל, אין הפרדה בין חוץ ופנים.
4.1.2.8	נוכחות אנושית
ההתייחסות לנוכחות אנושית מענינת. הטוב אינו נפרד, אינו מיוחס רק לטבע בראשיתי שאין בו זכר לבני אדם, אלא מתייחס לנוכחות האנושית כמרכיב מהותי. לעיתים באופן ישיר ולעיתים באופן עקיף:
ג 4/10 אנשים שאני פוגשת בדרך, אני לא לבד בדרך. משהו נעים לי לא להיות לבד בדרך... נוכחות אנושית נעימה של לא להיות לבד.
ע 2/16 הנוכחות האנושית מרגיעה, מאפשרת לפחד להתיישב. ואז מגלה את הקסם של הטבע............במדבר אוהבת ללכת מאחורי גבעה ולהרגיש כאילו אני לבד, אבל רק אם אני יודעת שיש נוכחות אנושית.
חלק זה אינו תיאור מתוך החוויה, אלא דיבור אודות, מתוך מה שהיא יודעת על החוויה. ומה שהיא יודעת זה שנדרשת לה גם נוכחות אנושית, וגם תחושה של לבד. התקימות שניהם בה בעת הוא שמאפשר (Affords) את החוויה המיטיבה.
ר 2/13! אחדות עם הטבע האנושי שמסמן זמן, שאומר מלים.
הטבע האנושי אינו נפרד כאן משום טבע אחר. הטוב של בני האדם והטוב שבטבע הם אותו הטוב.
4.1.2.9	ניגודיות לכאורה
בחלק מההתמקדויות תחושת הטוב מתוארת על דרך השלילה או כהנגדה.
מ 5/8 תחושת הטוב מחזיקה בתוכה שקט וחיות
שקט וחיות אינם ניגודים, אך יש ניגוד ביניהם. השימוש בשני מושגים שקיים ביניהם מתח מתאר בדיוק רב את האיכות המיוחדת של תחושת הטוב הספציפית הזו.
פ 9/! יש משהו שרוצה להיות יותר גבוה ולא לראות רכבים, אבל יש את המרחב והשדות.
מה תפקיד ה״אבל״ במשפט? המתמקדת מתארת כוחות ניגודיים הפועלים בה: אחד שרוצה להתרחק מהרכבים ולראות רחוק, והשני שרוצה לצאת מהיער אל המרחב והשדות. הנוכחות של שניהם יוצרת מין מתח שמחזיק את החוויה של הרגע.
פ 4/9 חלק שרוצה לפקוח עינים ולראות, מצד שני, השקט פה.
גם כאן, שני הניגודים הינם לכאורה. ה״שקט" מונגד ל״לראות". אלה אינם ממש ניגודים, אך יש מתח בין הרצונות, כאילו פועלים שני וקטורים שונים (לא מנוגדים), שמניעים את תשומת הלב בכיוון משותף.
ר 3!/6 יש ריבוי משמעות בעץ־ שמאחורי וגם בעצים שסביבי. זה ע?־, וזה ע?־. זה מעובד, וזה ולא. אבל אין ממש הפרדה.
המתמקדת משתאה מהניגודיות שבין החומרים: העץ החי והעץ המעובד, ועומדת על כך שזוהי רק ניגודיות לכאורה, אין באמת הפרדה.
4.2	אופני ביטוי החוויה במהלך ההתוודעות אליח
כל מהלך פרשני בניתוח שיח נע על הצירים שבין ניתוח התוכן וניתוח הצורה (ליבליך וחוב׳ 2010). בחלק זה נעבור לציר הצורני ונתבונן באופני הביטוי, מבנים, ואמצעי שיח, הבולטים בתיאור החוויה. הניתוח מתמקד באיפיון האמצעיים הלשוניים וזיהוי זיקות ביניהם לשלבי ההתמקדות ותכניה. במסגרת זו זוהו שלושה מבני על אופייניים בתאור מהלך החוויה של ההתמקדות בטוב שבטבע: שלב ה״לקראת זה", שלב ה״בתוך זה" ושלב ה״אחרי זה".
המשלב של מבני על אלה הוגדר כמהלך־ההתוודעות להלן:
שלב ה״לקראת זה" הוא שלב של הכנות, הכולל בעיקר דיבור "אודות" ידע קודם, "רפרוף", ולעיתים "רמז מטרים" לבאות.
שלב ה״בתוך זה" הוא השלב בו המתמקד מדווח מתוך חווית ההתוודעות עצמה. בשלב זה הדיבור מאופיין ב״שפת הליד״; החוויה נעה על המנעד שבין "טעימה", "טבילה" ו״צלילה", ובדרך כלל מלווה ברגע מקדים של "הופיע", ולעיתים במספר רגעי "הופיע". שלב זה נמשך רוב זמן ההתמקדויות ברוב המקרים. "ההופיע" אינו בדיוק שלב, אלא צורה של סף: רגע המופיע במעבר אל ה״בתוך׳ ובמעברים בתוכו.121
שלב ה״אחרי זה" גם הוא שלב של דיבור "אודות" החוויה, וככזה כולל מבנים לשוניים דומים ל״אודות" של שלב ה״לקראת זה״, אלא שהוא מתאפיין בהתמרה של החוויה, המשגה חדשה, ושפה רעננה לתיאור הידע החדש שנוצר, ולכן, בהעדר מושג מתאים יותר, אנקרא לו כאן ״אודות2״, כדי להבדילו מה״אודות 1״ המאפיין את שלב ה״לקראת".
איור 4 - שלבי ההתוודעות לחוויה
Figure 4 - Stages of Experiencing
לקראת זה (אודות 1)
אחרי זה
(אודות 2)
בתוך זה
4.2.1	לקראת ״זה״ (״אודות 1״)
ה״אודות" הוא אופן דיבור על הנושא (הדבר, החוויה) תוך שימוש במילים ציבוריות ומשפטים קוהרנטיים במבנה דקדוקי סטנדרטי.122 צורת דיבור זו אינה בולטת כשונה מאחר שזהו אופן הדיבור הרגיל, השגור, ברוב צורות השיח המקובלות להן אנו נחשפים ואותן אנו יוצרים. אך דיבור ה״אודות" מתבלט כשונה על רקע דיבור ה״בתוך׳ המאפיין את החלק השני של ההתמקדות.
4.2.1.1	אודות מוקדם : הכנה לכניסה
^ץ^ שלב ראשון בכניסה להתמקדות, כלל כמה פעולות של הכנה, ודיבור אודותיהן ואודות מה שהולכים לעשות.
שלב זה כלל תיאורים פרקטיים של הכנה לכניסה כגון:
פ 3/9 ...שמיכה, פיפי, צל... מלא בדיקות לפני כניסה פנימה.
ותיאורים מומשגים של ניסוח ידע מוקדם כגון:
א 2/9	בטבע תמיד טוב לי
א 3/9	תמיד אני בוחרת לשבת על סלע...
נ 4/! הטבע אצלי תמיד מתחבר לתנועה...
השימוש ב״תמיד״ מבטא הכללה שהפכה כבר למשהו מקובע: ההמשגה גוברת על המציאות ויוצרת אותה. זהו המצב הרגיל של הדברים, אנו נעים בעולם עם הרבה מאוד פרה-קונספציות על טיבם של הדברים, ומגיבים למה שאנו מצפים שהם יהיו.
ע 6!/1 המפגש עם הטבע מציף - פחד, שמשהו יעקחך אותי / ינכוש (ינשך?) אותי. בעיקר מחיות. שלא אוכל לקרוא לעזרה. מחבר למשהו הישרדותי. שאני לא אוהבת. לנטרל את המקום השורד, זו עיקר העבודה שלי בחיים. והטבע מוציא ממני פחד.123
ע 4/16 זה בא מחוסר כח, חוסר יכולת, משהו בי. כמו החוליה החלשה בשרשרת: הקושי להניע דברים חיצוניים. להניע וליצור דברים במציאות החיצונית. בקומפנסציה ואדפטציה - לחפות ולגבות על החסר.
גם זה ידע קדום שכבר התנסח עשרות פעמים, הסברים ל״למה לא", "למה אי אפשר" שמונעים את ה״אפשר" של ההתנסות באותו רגע.
ההכנה לכניסה הוא תיאור מכליל המבוסס על ידע או חוויות קודמות, מאופיין בנימה של מוחלטות, קובע עובדות, הצהרתי.124 בארבע מתוך תשע ההתמקדויות (א׳, י׳, ס׳) שלב זה היה קצר למדי, ובשלוש נעדר לגמרי (ג׳, מ׳, ר׳, ת׳), בעוד שאצל שתים (ע׳ פ׳) אשר דיווחו גם על חווית פחד, הוא נמשך חלק ניכר מהזמן, ובמקרה של ע׳ על פני רוב ההתמקדות.
י רפרוף125
כאמור, ברוב ההתמקדויות שלב האודות המוקדם היה קצר ביותר, ומיד אחריו מגיע שלב של "רפרוף" בו ניכרת תנועה על סולם הביטוי בצורת מעברים מהירים בין ״אודות״ ל״בתוך׳ באותו משפט:
תמיד אני נמשכת למקומות גבוהים שמשקיפים על (אודות: המשגה, הכללה). יש את המרחב שרואים הרבה, שדה ועוד שדה, וצמחיה ועצים בסוף (אודות: תאור״ציבורי״). יש תחושה תלת מימדית (בתוך: תאור תחושה) בגלל העצים הקרובים וכל מה שמרחוק (אודות: המשגה של התחושה). במבט קדימה העצים יוצרים מיסגורים - כמו תמונות נוף (בתוך: תאור חוויה כרגע, שימוש ב״כמו" כדי לדייק). לא נוף שטוח אלא כמו ריבועים כאלה של תמונות (בתוך: "כמו", ביטויאידיוסינקרטי). יש עניין. יש חיים (אודות: סיכום, המשגה "ציבורית").
י 8/! המקום מרגיש טוב (אודות: תיאור הרגשה בשפה "ציבורית" מכלילה), תחושה שלא רציתי ללכת למקום שמישהו אחר הלך (בתוך: ביטוי אידיוסינקרטי) - אבל יש כאן תחושה טובה: (אודות: חזרה לשפה המכלילה. ה״אבל" משמש כ״מאחז״ לטפס חזרה למישור של הדיבור הרגיל, הציבורי) מגונן, הגובה טוב - מעט יותר נמוכים, צל נעים, אפשר לראות את הפרחים. אין הרבה חיות (אודות: תאור כאילו מבחוץ, של מתבונן "אוביקטיבי") אבל יש חיות בעצים, ויש לי כבוד לעצים (רמז מטרים).
בשלב זה אנו כבר רואים שימוש ניכר ב״שפת ליד״: שימוש בביטויים עמומים כדי לדייק את ביטוי המשמעות המוחשת. שימוש זה הולך וגובר ככל שאנו מעמיקים אל חווית ה״בתוך זה".
(Foretelling) 4.2.1.3 רמז מטרים
ברוב ההתמקדויות ניתן היה למצוא כבר בפיסקה הראשונה את התימה המרכזית של החוויה. בהמשך ההתמקדות הנושא מפותח מדימוי מובלע (implicit), למשמעות מורחבת (explicit). דבר זה בולט במיוחד בהשוואת הפיסקה הפותחת עם משפט הליבה (ה 126.(Crux למשל בהתמקדות של י׳, הפיסקה הפותחת מסתכמת ב :"אין חרבה חיות אבל יש חיות בעצים, ויש לי כבוד לעצים״. זהו רמז מטרים לתובנה המתגבשת במהלך ההתמקדות:
י (Crux) עולה המילה נדיבות, נתינה שבעה, אהבה עוצמתית, וגם בית בריא, יציב. העצים חיים בשותפות. שותפות בטבע. הטוב קיים רק כאשר המטרה היא השותפות / להיות חלק. הסיפור פה הוא לא אלי, אני כאן אורח. התובנה העיקרית של ההתמקדות נוגעת לחיות הספציפית של העצים, אליה הוא מתייחס כבר בהתחלה. רמזים מטרימים נוספים הם ה״לא רציתי ללכת למקום שמישהו אחר הלך" שמתגלה בהמשך כהליכה למקום שהוא לא של בני אדם, אלא של העצים, ולכן "הסיפור פה הוא לא אלי, אני כאן אורח", וכן ה״תחושה טובה: מגונן" שמתבהרת בהמשך כתחושה של "בית בריא, יציב".
ג 0!/1 אני שמה לב לשביל ושביל נוסף וציוץ־ ציפורים משהו בשבילים מושך אותי - לראות לאן זה מוביל. כמו מזכיר שאין דרך אחת נכונה יש דרכים עם נוף דומה ונוף שונה לצעוד בדרך - כמהות עקרית ולא להגיע
ג (Crux) צליל געגוע טבול בעצב למשהו ישן ישן ישן כמו בית קדום, כמו משהו שלא קשור לחיים האלה שלי... משהו שאומר שאתה במקום הנכון, שאתה יכול להיות אתה שאתה באמת בו. משהו שקיים בי ומתגעגע למשהו שפעם היה לו. כמו אדם שמנסה לעבור פירצה בגדר ונעצר באמצע שלה.
אצל ג׳ הרמז המטרים הוא לתחושה שבתחילה מתבטאת כ״משהו" ש״מושך אותי" ו״כמו מזכיר שאין דרך אחת נכונה״, אלא המהות היא ״לצעוד בדרך ולא להגיע״; שבהמשך מתפתח ל״געגוע טבול בעצב" ל״משהו שלא קשור לחיים האלה שלי", "כמו אדם שמנסה לעבור פירצה בגדר ונעצר באמצע שלה". ההמשגה של החוויה מתפתחת לדיון פילוסופי עמוק. נדמה שהחוויה נוגעת באושיות קיומה.
מ 8/! מרגיש שאני בתוך זה הכל קרוב אליי ולאחר התארגנות והתמקמות מופיע:
מ 5/8 ...ממש כמו תינוקת שפוגשת משהו בפעם הראשונה ואין לה מילים (מבט פליאה) וכל ההתמקדות עוסקת בחווית התינוקת בהמשך.
ס s!/! החיפוש אחר מקום מיטיב בשמורה: מושלם. עוטף אותי בדיוק.
עוטף - תאור כאילו בא מבחוץ... מוטיב מרכזי בהתמקדות.
4.2.2	"בתוך זה"
ה״בתוך זה״ הוא ביטוי מתוך החוויה: דיווח על ההתרחשות תוך כדי התרחשותה, אשר עצם מילולה הוא חלק מהתהוותה.127 בדיבור כזה ההפרדות הרגילות שבין נושא ומושא, מסמן ומסומן, מיטשטשות, ולעיתים נעלמות לגמרי. צורת שיח זו עשויה לנוע על פני כל המנעד שבין מובנות ללא מובנות (כאשר בד״כ תנאי להיותה מובנת הוא השתתפות של השומע בסיטואציה).128 לצורת שיח זו כמה מאפיינים:
עמימות לשונית: שימוש בביטויים אידיוסינקרטיים, דיבור אסוציאטיבי;
דיוק: באמצעות מטאפורה, דיבור "ליד", שלילה, ומלים חסרות;
יצירה: שימוש רענן בשפה, המצאת מילים חדשות;
שפת גוף והשמעת קולות פארא-לשוניים;129
4.2.2.1	עמימות ושפת ה״ליד"
אחד המאפיינים הבולטים של הדיבור "מתוך׳ החוויה הוא עמימות. הטקסט מובן, המלים מוכרות, אבל כשמנסים להתעמק במשמעות היא מתגלה כמשהו פרטי וסתום, משהו שהמילים הרגילות לא מצליחות להעביר. על כך אומר ג׳נדלין: ״ככל שהמשמעות היא יותר פרטית, כך חשיבותה עולה עבור כולנו, לכשנוכל לבטא אותה״ Gendlin & Lou) .(2002
דיבור אידיוסינקרטי \ אסוציאטיבי
ס 9/15 מה תחושת הטוב יודעת לספר על עצמה... קל לזהות אותה, ברור איפה היא מתקיימת, קל להגיע אליה... זה פשוט וקל להיות בה, בתחושת הטוב הזו.
תיאור מאוד עמום של הרגשה מאוד מדוייקת.
ס 6/15 תנועת הצלילה השתנתה לחרוט הפונה כלפי מטה. בתוכו יש שכבות, אלו הדברים שמחכים להתגלות - ממוקדים וברורים.
אלו הדברים שמחכים להתגלות - לתמונה הפנימית יש גם משמעות, ברורה ומובנת למתמקדת. התמונה והמשמעות כרוכות זו בזו באופן בלתי נפרד.
ת 2!/9 יש תנועה משותפת מתכנסת לנקודה שבה יש שקט... כאילו מעגל צבעים המתכנסים פנימה וכשמגיעים לנקודת המרכז... ורק כשיגיעו כולם לנקודה הם יכולים לגדול מהמקום שלהם וכל צבע מתפשט החוצה כל אחד יכול ללכת לאן שהוא רוצה...
תיאור של תחושה פנימית מאוד מדוייקת, עם משמעות ברורה, אבל קשה לדמיין מה זה בעצם אומר. על מה היא מדברת? המתמקדת יודעת.
ס 5/15! ישנו שם הרצון להזמין את הטוב הזה עוד לחיים, כמו משהו טעים, כמו גלידת מנגו.
הדרך המוצלחת ביותר לתאר את זה, היא באמצעות מטאפורה של גלידת מנגו. השימוש במטאפורה של טעם תואמת לחווית ה״טעימה" שתתואר בהמשך.
נדמה שעם התעצמות חווית ה״בתוך זה", פוחתת היכולת לתאר אותה. ככל שהדיבור מתקרב ל״בתוך׳ והחוויה מעמיקה, קשה יותר לתאר אותה ונדמה שהשפה ה״רגילה" אינה מספיקה. בשלב זה המתמקדים נעזרים בכל מיני אמצעים יצירתיים כגון דימויים פואטיים, שלילה, וביטויים עמומים בשפת ה״ליד" המסייעים לדייק את המשמעות אותה הם מנסים לבטא:
4.2.2.2	דיוק
י 6/8 עולה הביטוי "שיתוף פעולה" יש בו צרימה, כי הוא למען תועלת עצמית, המילה המדוייקת היא שותפות, שותפות בטבע.
עולה הביטוי שיתוף פעולה, אבל הוא לא מדויק מספיק. מתוך תשומת הלב לתחושת הצרימה הנלווית לאי הדיוק, עולה הביטוי המדויק: שותפות בטבע.
ס 5!/8 איכות של: כמו שזה עכשיו, ככה בדיוק זה צריך להיות. איכות של רווחה, הכל מואט כמעט עד כדי עצירה. מוכר מההוראה והתרגול של יוגה, ומהחיבוק של הילדים.
ככה בדיוק זה צריך להיות. הכוונה אינה שרק ככה זה יכול להיות, אלא שהדוגמה הספציפית (instance) מקפלת בתוכה את כל מה שצריך לדעת על זה. הספציפי הוא אוניברסלי. לכן, ככה בדיוק זה צריך להיות.
4.2.2.3	שימוש רענן בשפה
דוגמאות נוספות:
ג 3/10 יש תחושה לחך-בראש: הגיון-ראש-שכל לא רוצה שיקחו לו את ההגדרות...
רץ־בראש, הגיון־ראש־שכל: חיבור מילים ישנות לתאור של משהו חדש, או לדיוק התאור.
ג 5/10 העבר מסווה. אני וציפורי לא נפרדות
אני וציפורי - מהי ציפורי? האם היא מתכוונת ל״ציפור נפשי"? "ציפור הנפש"? משהו אחר?
ע 6!/9 איזו תנועה כזו (מראה עם היד) של צמיחה, והתחדשות. משהו Freshu
תנועה עם היד - ביטוי המשמעות בשפת גוף, כשעוד אין מילה. Freshy - מילה חדשה. שילוב של אנגלית ועברית.
ר 6/13 התנועה של בני אדם חוברת לטוב הזה. בוא נראה אם חוברת זה מדויק. היא נובעת ונוגעת. כמו תנועה
משלימה
נובעת ונוגעת - חיבור לא מובן מאליו, זה גם נובע וגם נוגע, כמו תנועה משלימה. דיבור המדייק את התחושה, למרות שגם אחרי שהבנו לא ברור בדיוק מה הבנו. קצת קשה לדמיין למה היא מתכוונת: איזו מין תחושה יש למשהו שהוא גם נובע וגם נוגע? זוהי דוגמה של שימוש רענן בשפה המבטא משמעות ספציפית לקונטקסט, על הסף של הכללתה למשמעות כללית יותר. לכן הדימוי הוא על הסף שבין שפה פרטית וציבורית. עם קצת מאמץ אפשר להתחבר לזה: מעין נביעה כמו של מעין, שיש בה מגע עם כוונה כמו של יצור חי.
אבל גם אם לא ברור ששומע חיצוני יוכל להזדהות עם המשמעות, ברור שלמתמקדת המשמעות מאוד ברורה.
4.2.2.4	מטאפורה
השימוש במטאפורה הוא אחת הדרכים הנפוצות ביותר לתאר משהו במדויק.130 מטאפורה היא הביטוי המדוייק של משמעות פרטית בשפה ציבורית. המטאפורה עשויה מחיבור רענן בין סמלים קיימים, באופן שמצליח לגעת ולתקשר את המשמעות הפרטית הלאה, לזולת. להלן כמה דוגמאות:
מ 5/8 ממש כמו תינוקת שפוגשת משהו בפעם הראשונה ואין לה מילים
תינוקת שפוגשת משהו בפעם הראשונה - זוהי מטאפורה המתבססת על חוויה מוכרת, אוניברסלית. קל להתחבר אליה, ולחוש אותה.
מ 5/8 הצורות של העלים מדהימות כמו המובייל הכי מעניין שיכול להיות
המובייל הכי מעניין שיכול להיות - המטאפורה משתמשת בדימוי מתוך עולמה של התינוקת, אך מחברת אותה באופן רענן לעלים של העצים.
י 2/8 במבט מלמעלה זה נראה כמו פטריה עם דלת
פטריה עם דלת - לכאורה דימוי מוכר, המזוהה עם אגדות ילדים...
ס 3/15 ויש כמו קפיצת ראש למטה, אל תוך המעטפת. מלווה באמירה פנימית שיש המון לגלות בתוך המצב הזה, המון דברים חדשים לגלות
קפיצת ראש למטה - זה מתחיל כמו משהו מוכר, אבל אז זה משתבלל: אל תוך המעטפת. מלווה באמירה פנימית -המטאפורה הופכת ליותר ויותר פרטית ובכל זאת משהו עובר: תחושת הריגוש\בהלה\מהירות\אומץ שבקפיצת ראש כלפי מטה...
ר ע/3 אתה יושב במקום יפה ורואה שלט של מישהו שמת. זה כמו מכה בצלעות. זה נורא כואב
מכה בצלעות - תיאור של תחושה פיזית ממש, אלא שזו לא מכה פיזית ממש. התיאור מסייע למקם את הכאב שם, אבל הוא מסוג אחר, הוא "כמו".
4.2.2.S	שפתה״ליד"
בכל הדוגמאות הקודמות המילה "כמו" מקדימה את המטאפורה. שפת ה״ליד" היא צורת דיבור שמנסה להתקרב למשהו שהוא מאוד ספציפי, ובה בעת מעודן מדי לשמות הרגילים של הדברים. ההתקרבות לתאור הדבר נעזרת במילים כגון "כמו", "משהו", "זה" "כאילו", ושלילה (לא כמו, זה לא... וכר). השימוש בשפת ה״ליד" מטשטש ומדייק בו זמנית:
י 2/8 זה כמו לשבת בתוך קערה, ריאה ירוקה - תחושה של בית בריא, יציב.
תחושה של ״כמר׳ - המילים לא מספיק מדוייקות כדי לתאר את זה. צריך להמציא מילים או תיאורים פואטיים.
ס 3/15 יש כמו מין מודעות למרחב של החרך, של השדות, המטעים, חוף הים... הולך ומתרחב ממני והלאה לכיוון המרחק. זה הולך וגדל.
כמו מין מודעות - אז זה לא מודעות רגילה. משהו מדויק יותר אשר ער למרחב של החוץ (וכפי שכבר ראינו, המשהו הזה ער גם לדברים ש״אינם שם" כמו חוף הים). אז מהו ה״זה" הזה ש״כמו מין מודעות" ער אליו? האם זה בחוץ או בפנים? מה בדיוק "הולך וגדל"? אני מבדיל כאן בין הדבר הער, לדבר שהוא ער אליו. בתיאור זה נדמה שהוא ער לא רק לגירויים מבחוץ, אלא לגירויים שעולים מבפנים באותה מידה.
ס 5!/8 זה פשוט, לא צריך לעבור דרך משהו כדי לגלות שזה שם. זה נגיש, זה ממוקד.........כמו שזה עכשיו, ככה בדיוק זה צריך להיות.
שימוש רב במצביע הספציפי-כללי "זה". מעיד על רצון ואי יכולת לדייק בו זמנית.
ר 4/13 יש כאילו עושר כזה. מענין מה זה מבפנים ההתחברות הזאת.
המילה כאילו משמשת כאן להעצמה, דיוק, וסיוג בה בעת.
ר 13/ד משהו שלא בטוח שהוא יכול לקחת את כל זה פנימה. ממש מתחת לבית החזה, כמו מגרעת, כמו מין מעצור. משחו שלא בטוח - המילה "משהו" מעדנת, מדייקת את "לא בטוח", עושה אותו יותר רועד, פחות נחרץ. הוא רק כמו מגרעת, רק כמו מיו מעצור - גם "כמו", ו״כמו מין" משמשות לאותה מטרה, לסייג ובה בעת לדייק.
ר 2/13! כאילו עולה לי משהו להגיד: שהאחדות האנושית עם הטבע דורשת הכרה בשברים ובקרעים. המקום האנושי שמסמן זמן, שאומר מלים, כי הטבע לא אומר מלים. התחושה האנושית מפרידה דברים וקוטעת....
כאילו (לא באמת) עולה לי (מגיע מאיפהשהו) משהו (לא ברור, עמום) להגיד - כל ההקדמה הזאת היא דיבור "ליד" שכאילו מרכך, פורש שטיח, מכשיר את הדרך, הקדמה לתובנה הגדולה שמגיעה.
ת 2!/6 כמו מין גל שהוא גם בתחושת הגוף של עולה ויורד וגם ברעשים ובקולות שיש. איכשהו קולות הרקע משתלבים בתחושה. אפילו המטוס. כאילו לא בטוחה אם הם במחזוריות או שאני שומעת במחזוריות...
התחושה היא של משהו שקורה בגוף ובחוץ בה בעת. לא ניתן להבדיל מאיפה זה בא. ״כאילו לא בטוחה״: למרות שהמילים לכאורה מטשטשות את הכוונה, הדיבור בשפת "כאילו" ובשלילה כפולה משמש כאן כדי לדייק את הדיבור.
4.2.2.6	שלילה
השימוש בשלילה הוא עוד אמצעי שעוזר לדייק משהו שאין לו תאור \ דיבור ישיר:
ס 4/15! תחושה שאין פה שום דבר שהייתי משנה
תיאור תחושה על דרך מה שהיא לא, מה שחסר, שאין... ולמרות זאת התיאור ברור ומדויק.
ר 4/13 יש משהו בעצים שהוא לא... [דעיכה של הדיבור] אני פשוט רגע ערה לזה, שהטבע לא מתייחס למוות כמו שאנחנו... [שתיקה] זה מה שטוב בו.
משהו שהוא לא... ולא רק שהוא לא, אלא גם שחסרות כאן מילים לתאר אותו (ה." מסמן שתיקה, דעיכה רגעית של הדיבור).
ת 2!/1 מעבר - לעשות דרך כדי להגיע, לא חיפוש אלא איזה תהליך שמגיע.
שתי הדוגמאות הן של דיוק על דרך השלילה: ״משהו שהוא לא״, ״לא חיפוש״ - תשומת לב לזה ש״משהו הוא לא כמו״. במילים אחרות: זה לא חיפוש, זה דומה לחיפוש אבל זה משהו אחר...
ת 2/12 ...הבחירה של המקום היא לא הסלע, משהו ירוק מכל הכיוונים ומרחב עוטף ומאפשר
לא הסלע - הגדרה של משהו על דרך מה שהוא לא.
4.2.2.7	שפת גוף וקולות פארא־לשוניים
במהלך תיעוד ההתמקדות ביקשתי מהמתעדים לרשום תנועות, הבעות, וקולות נלווים. אלמנטים אלה אמנם לא תועדו באופן סיסטמטי, אך ניתן להווכח שה״צלילה״ ל״בתוך׳ מלווה בד״כ בהבעה גופנית: שינוי תנוחת הגוף, ביטוי באמצעות תנועת ידיים, פיהוק, אנחה וכר.
א 5/9 מרגישה עכשיו גם את הפנים - תחושה דחוסה בסרעפת - מין כובד בנשימה (שינתה תנוחה - ידיים פרוסות אחורה הגוף נשען עליהם).
ג 0!/8 ועכשיו חזרה לשאלה לתחושה שיודעת שאני לא יודעת. ((נואמת עיניים שום, מפהקת. חוזרת) - אין נפרדות...
מ 8/8 התודעת תינוקת מתאפשרת הודות להפסקה וזה עדין. הסתובבת ימינה ומסתכלת על המרחם).
ע 6!/9 תחושה שחיים חדשים נוצרים בפנים וחיים חדשים נוצרים בחרן. כל הזמן. איזו תנועה כזו (מראה עם היד) של צמיחה, והתחדשות
פ 5/9 רצון לעמוד ולהסתכל על השדה (פתחה ידיים לצדדים)
ר 3!/10 אם אני מרימה את יד ימין, אז אין את יד ימין (מניעה את יד ימין) הכל כמו רק אחד הכל נכון הכל אחד (פיהוק)
ת 4/12 תחושה שהרגליים קלות והראש יורד למטה, לא שהוא כבד אלא שהרגליים יותר קלות ומרחפות בדגימה עם היד את התנוחה שמרגישה בגוף)
מתוך היכרות עם תהליך ההתמקדות, וכן מתוך ההתמקדות של ר׳ אותה תעדתי בעצמי, נדמה שיש למימד זה נוכחות חשובה. במחקר המשך הייתי מציע לתעד את ההתמקדות בוידיאו ולעקוב הן אחר תנועת העינים של המתמקדים, והן אחר קולות שאינם שפה במשולב עם שפת הגוף, והופעתן ביחס לשלבי ההתוודעות והתכנים.
4.2.3	״אחרי זה״ (תובנה מכלילה \ ״אודות 2״)
החלק השני של דיבור ה״אודות" בדומה לחלק הראשון, הוא שוב דיבור בהמשגות, בהכללות, במשפטי חיווי על עצמי, על החוויה, ועל העולם, אלא שיש בו גם צעד לוגי של הסקת מסקנות באופן אינדוקטיבי מהחוויה.131 כמו כן, איכות החיווי משתנה בו: השפה רעננה יותר, יש שימוש בביטויים חדשים שנוצרו במהלך ההתמקדות, וניכרת בו מגמה של הכללה שהולכת מ״עצמי" החוצה, אל עבר העולם. תנועה זו הולכת ומתעצמת, והיא שונה אצל מתמקדים שונים. צורת ביטוי זו נעה אם כן על פני ציר שלו שני קצוות: בקצה האחד המשגות ותובנות העוסקות בעיקר ב״עצמי", ובקצה השני המשגות ותובנות אוניברסליות לגבי החיים, מהות הקיום וכר, שהתייחסות ל״עצמי" נעדרת מהן.
4.2.3.1	המשגה פרטית - Making Sense \ תובנה אישית
אלה משפטי חיווי והמשגות של פרשנות הקשורה באופן ישיר לחוויה ולעצמי החווה, במהלך אינדוקטיבי מהפרטי אל הכללי:
א 9/9 המקום השלם - אולי קשה בתנועה, בחיבורים שלא הייתי עושה מהראש ושהגוף יודע לחבר אותם ולהנות מהם באופן טבעי.
הגוף מפתיע אותה, הוא יודע דברים שהיא לא היתה עושה מהראש.
ג 4/10 אני לא לבד בדרך. משהו נעים לי לא להיות לבד בדרך. חלק לוקחים דרך שלי, חלק לוקחים דרכים אחרות
וזה משהו נעים.
התחלה של המשגה של תחושת הנעימות. המתמקדת מבחינה שהיא לא לבד, ושנעים לה לא להיות לבד, אבל תובנה זו עדיין קרובה מאוד לעצמה. בחלק הבא נראה איך תובנה זו מתפתחת להכללה.
ס s!/!! הטוב טמון גם במרחבים אחרים מאלה שאני חושבת שיהיה לי בהם טוב.
גם כאן, כמו אצל א׳, יש משהו שהגוף יודע שהראש לא יודע.
ע 5/16! יש ביננו פחד, אני מפחדת להיות בה.
ע׳ מזהה פחד בינה ובין התחושה של הטוב. בהתמקדות התחושה לובשת דמות שמדברת איתה ומנסה לעזור לה לשכנע אותה לא לפחוד... בשלב זה היא ממשיגה את הפחד, ומזהה שהוא שרוי ביניהן, ומונע ממנה להיות שרויה בה.
פ 6/9 שמה לב לקן בעץ־ מרוחק. הכרה ביכולת לבנות את הבית שלי. מערכות יחסים. שום דבר לא מובן מאליו.
פ׳ משליכה מהבית של הציפור אל הבית של עצמה.
ר 6/13 ...גם תנועה מיטיבה בין בני אדם היא כמו התנועה הזו. זה כמו מגע, שמישהו נוגע לי ברגל... גם הספסל הוא תנועה שנובעת ומשלימה..
מתוך תשומת לב לתחושה עולה תובנה מכלילה על מהות הטוב בעולם, לכל מה שאנשים עושים. התובנה מתבטאת כמהלך לוגי משולב דדוקציה ואינדוקציה. המושג תנועה מיטיבה בין בני אדם מושלך על סיטואציה: מגע, וממנה לקונטקסט הספציפי של מישהו נוגע לי ברגל. בכיוון ההפוך היא מפתחת מהלך אינדוקטיבי מהקונטקסט הספציפי גם הספסל [נוגע לי ברגל], להכללה: הוא תנועה שנובעת ומשלימה, להכללה האוניברסלית: אם הטוב הוא תנועה מיטיבה, אז גם הספסל שייך לתנועה הזאת, והנגיעה שלו ברגל היא שלוחה (extension) של המישהו המיטיב שנוגע בה.
ה״אודות" הוא תיאור של משמעות התחושות. "תרגומן" למחשבות והסבר במימד המומשג, הציבורי. ניתן לראות בדוגמאות אלה שהשפה היא ברורה ופשוטה להבנה, ובה בעת, אלה אינן אמירות שחוקות וידועות מראש, אלא ביטוי של תובנות חדשות שנוצרו מתוך התהליך.
4.2.3.2	המשגה מכלילה ־ Insight
בקצה השני של ציר ה״אודות2" נמצא הדיבור המכליל, האוניברסלי, שמה שמאפיין אותו לעיתים קרובות הוא העדר גוף (דקדוקי). המהלך האינדוקטיבי מקבל כאן מימד ניטראלי. התובנה המתהווה תוך כדי דיבור "מתנתקת" מהמתמקד ומהקונטקסט הספציפי, ומוכללת על כל הסיטואציה, או אפילו על כל הסיטואציות האפשריות, כדוגמה לתופעה רחבה יותר.
א 8/9 יש משהו בגוף שמחפש את הדבר המשלים, התחושה השלמה
זוהי אמירה מכלילה שעשויה להיות נכונה לגבי כל גוף, לא רק של המתמקדת.
ג 0!/7 בני אדם, אותו סיפור: כל אחד יש לו גוון אחר, מרקם אחר, עלה קטן עלה גדול, אבל כולנו ירוק. המתמקדת מכלילה מהחוויה דימוי פואטי, ומכילה אותו על כל האנושות.
י 5/8 העצים חיים באחדות ולכל אחד יש אופי אחר.
מ 8/8 התינוקות הם השותפות, האחדות, החוסר נפרדות.
ס 5!/8 זה פשוט, לא צריך לעבור דרך משהו כדי לגלות שזה שם. זה נגיש, זה ממוקד..........כמו שזה עכשיו, ככה בדיוק זה צריך להיות.
לקבל את מה שיש עכשיו בדיוק כפי שהוא, זה שורש הטוב. מה יכול להיות יותר אוניברסלי מזה?
ס 5/15! יש תחושה שהטוב הזה נעדר מהחיים. להיזכר שזה שם, ואז זה כמו לפרק את הכל ולגלות איפה זה, לחזור ולהיות בקשר עם זה
השיח הוא ספק אישי ספק מכליל: יש תחושה - התיאור נעדר גוף, התחושה כאילו קיימת כשלעצמה. ואז זה כמו לפרק את הכל - דיבור ה״אודות" מתגבש לעבר התנסחות אוניברסלית של התובנה, לא אישית, מכלילה. לחזור ולהיות בקשר - התנסחות במונחים מדוייקים מאוד באמצעות חזרה משולשת ("ברחל בתך הקטנה"), ומצד שני עמומים מאוד: עם זה - המילה "זה" חוזרת על עצמה חמש פעמים במשפט. חזרתיות זו מרמזת על כך שלמרות ש״זה" מצביע לעבר אותו "הטוב שנעדר מהחיים", נותרת איזו עמימות שה״זה" הזה מנסה לטפל בה. כאילו הוא מתאר משהו כללי יותר שקשה להגידו.
ר 4/13 הטבע לא מתייחס למוות כמו שאנחנו. בעיקרון, זה מה שטוב בו. זה כמו חלק. בתור בני אדם אנחנו נורא מייצגים את זה כל הזמן, את החי והמת. יש משהו בטבע שמחזיק את זה לא לחוד. העלים הטריים והריקבון. כאן מיד, ממש מתחיל לצאת. יש כאילו עושר כזה.
ניתן לראות כאן מהלך בו התובנה מתהווית תוך כדי הדיבור: זה מתחיל מגוף ראשון רבים "אנחנו" בהכללה רחבה לכל בני האדם, ומתפתח להכללה רחבה לכל הטבע, דרך דוגמה ספציפית של העלים הטריים והריקבון.132
ר 2/13! האחדות האנושית עם הטבע דורשת הכרה בשברים ובקרעים. המקום האנושי שמסמן זמן, שאומר מלים, כי הטבע לא אומר מלים. התחושה האנושית מפרידה דברים וקוטעת... להכיר בכך שהעמדנו את המוות בניגוד לחיים...
מהלך ההשוואה בין הטבע והאדם מתפתח לאורך ההתמקדות ונהיה מדוייק יותר: הזמן קשור במילים, בשפה. להיות אדם פירושו לחיות חיים מקוטעים. וכל זה תגובה לסופרפוזיציה של המפגש עם השלט, והמפגש עם העלים הטריים והריקבון.
ת 2/12! זה כאילו מאיזה מקום קדום אבולוציונית, שמחפש נקודת שורש.........יש שורש אחד של כולם, וכשיודעים אותו כל אחד יכול ללכת לאן שהוא רוצה...
בסופו של המהלך ההמשגות הן כה כלליות שלא ניתן לזהות עוד למה זה קשור בשיח המוקדם.
בחלק זה ראינו כיצד תהליך ההמשגה האינדוקטיבי נע מהקצה האישי והספציפי של הקונטקסט, עד להכללה אוניברסלית מהסיטואציה שלכאורה אינה נוגעת ל״עצמי" והיא בשלה כהמשגה "ציבורית". היגדים ציבוריים אלה נשאו אופי של תובנות פילוסופיות עמוקות על מהות החיים, האדם, ומקומו בעולם.
האם ייתכן שהעיסוק בתכנים אלה קשור באיזה שהוא אופן בתחושת הטוב בטבע?
או שאולי תחושת הטוב בטבע נובעת בצורה מסוימת מתהליכי הכרה אלה? או אולי גם וגם...?
4.3 שלבי תחתית
לאחר שעסקנו באיפיון התכנים והמבנה, ננסה להתבונן בקטגוריה הבוחנת במשולב את התכנים והצורות המופיעים במהלך הרפרוף על פני שלבי סולם החוויה. בחלק זה נעסוק בעיקר בשלבים של זרימת החוויה במהלך ה״בתוך׳ ובשלבים של היווצרות ה״אודות2" המסכם את החוויה.
כבר בשלב מוקדם של ניתוח הטקסטים זוהו ארבעה "שלבים" ברורים למדי של תנועת תשומת הלב בהתמקדות בטוב שבטבע, אשר הופיעו במבנה חזרתי בהתמקדויות: תשומת הלב נעה מהתייחסות לחוויות החושים המובחנים (ראיה, שמיעה, ריח, מגע), לזיהוי חוויות חושיות פנימיות (Interioceptors) וחוויות מורכבות כגון סינסטזיה, לחוויות משמעות פרטית כגון זיכרון וגעגוע, ולבסוף ליצירת משמעות חדשה בהמשגה של תובנות (insights) אוניברסליות.133
4.3.1	סימון ורצף המודעות
דיויד סימון (David Seamon), גיאוגרף ופנומנולוג אמריקני, בהשראת מרלו-פונטי, חקר בשנות ה-70 את התפישה (perception) של הlifeworld ברגעי התרחשותה בסביבה. סימון אסף תיאורים של אנשים את חוויותיהם בסביבה, ומיקם אותם על רצף של מודעות (The Awareness continuum), מנטייה להיפרדות בקצה אחד, עד נטייה להתמזגות בקצה השני. לאורך הרצף הזה הגדיר סימון ״דפוסי מפגש״ (modes of encounter) עם הסביבה: מאדישות (obliviousness) בקוטב אחד, דרך צפייה (watching) והבחנה (noticing), ועד ״מגע מועצם״(heightened contact) בקוטב השני. כל הדפוסים הללו דורשים מידה מסוימת של תשומת לב מודעת, אך גם ״מגע בסיסי״(basic contact), שסימון מגדירו כ- ׳the preconscious perceptual facility of body-subject׳. דפוס מפגש לא-קוגניטיבי זה, טוען סימון, הוא מרכיב חיוני לתחושת הביתיות (at-homeness). סימון מתאר את חווית החישה כתנועה בלתי פוסקת של התגברות והחלשות תשומת הלב, בסיטואציה אותה הוא מכנה ״מפגש״ (Encounter) עם העולם
.(Seamon, 1979)
4.3.2	סולם ההתוודעות: תגועת תשומת הלב בהתמקדות בטוב בטבע
בדומה לסולם רצף־המודעות של סימון,134 אליו נחזור בהמשך, אני מציע סולם המתאר את תנועת תשומת הלב כפי שהתגלתה במהלך המחקר. סולם זה מחולק לארבעה שלבים באופן היוצר הלימה לשלושת השלבים המוקדמים של צורות השיח ה״אודות1" (לקראת זה), ה״בתוך", וה״אודות2" (אחרי זה), כך שכל שלב בצורת השיח חופף לשני שלבי תנועת תשומת הלב (א :1-2, ב :2-3, ג :3-4) :
Attention to the distinct senses - 4.3.3 תשומת לב לחושים חמובחנים
השתהות ארוכה על חוויות החושים המובחנים אופיינית לתחילת ההתמקדות, בשלב ה״לקראת זה״ (אודות 1). תשומת הלב ״משוטטת״ בין החושים: ראיה, טקטיליות, שמיעה, ריח. מענין להבחין איך אפילו בשלב זה של התייחסות לחושים המובחנים בלבד, חווית החישה מופיעה בד״כ בצמוד למימד הכרתי ספציפי: ראיה עם ידיעה, שמיעה עם ערות, וריח ומגע עם זיכרון. אין כמעט מצב של דיווח על משהו שרק רואים או רק שומעים, אלא החישה תמיד מחוברת למצב תודעתי מסוים.
4.3.3.1	ראיה
באופן לא מפתיע, הראיה היא החוש שקיבל הכי הרבה התייחסות בהתמקדויות. בין אם בתאור ראיה של החוץ, של נופים פנימיים, או "ראיה" אלגורית במובן של הבנה. הראיה כרוכה ברוב המקרים בדיבור "אודות" המפרש את המשמעות:
א 9/! יש את המרחב שרואים הרבה, שדה ועוד שדה, וצמחיה ועצים בסוף. יש תחושה תלת מימדית בגלל העצים הקרובים וכל מה שמרחוק. במבט קדימה העצים יוצרים מיסגורים - כמו תמונות נוף. לא נוף שטוח אלא כמו ריבועים כאלה של תמונות. יש עניין. יש חיים.
התיאור הוא לכאורה פשוט: מה שהעין רואה (מודגש בקו תחתון).
אבל זה רק לכאורה. בפועל עיקר הדיבור הוא פרשנות, כעין קריינות נלווית המסבירה את משמעויות הראיה: יש תחושה תלת מימדית בגלל העצים הקרובים וכל מה שמרחוק... העצים יוצרים מיסגורים ־ כמו תמונות נוף... לא נוף שטוח אלא כמו ריבועים כאלה של תמונות... ולבסוף מסכם בתמצית: יש ענייו. יש חיים.
ג 0!/1 משהו בשבילים מושך אותי, לראות לאן זה מוביל. כמו מזכיר שאין דרך אחת נכונה.......0/10! כמו פוקוס: משהו מטושטש תמונה מתחדדת ואני רואה בבהירות לראות דברים כהוויתם, כפי שהם, אם יש דבר כזה. הראיה כאן היא אלגורית להבנה המתפתחת לאורך ההתמקדות.
י 8/! אפשר לראות את הפרחים. אין הרבה חיות אבל יש חיות בעצים ויש לי כבוד לעצים.
בחלק מהמקרים הראיה קשורה ישירות לידיעה של משהו שאינו נראה:
ר 20 עץ אחד שקרוב אלי מאוד נוכח. אני רואה את הסבך של הענפים שלו. אני מאוד רואה את הסבך, עשבים שקרוב ורחוק אלי. יש קורי עכביש מאוד יפים, אני רואה קטע שביל למטה וספסל מאחורי שאני נשענת עליו. אני יודעת שיש מאחורי שדות.
רואה, מאוד רואה - הסתמכות גבוהה על הראייה שמעידה על מה שיש. היא ערה לכך שהיא רואה רק קטע, ומתוך כך מגיע ה״יודעת״: הראיה מייצרת את היש, והיש נשאר וממשיך גם איפה שאין ראיה, בצורת ידיעה: אני יודעת שיש מאחורי שדות.
פ 9/! יש משהו שרוצה להיות יותר גבוה ולא לראות רכבים. אבל יש את המרחב והשדות... 4/9 חלק שרוצה לפקוח עינים ולראות, מצד שני, השקט פה. 5/9 רצון לעמוד ולהסתכל על השדה (פתחה ידיים לצדדים).
אבל יש \ מצד שני - הם ביטויים של שפת הליד. במקרה זה הראיה עוד לא התפתחה לכלל הסקת מסקנות. מה שעומד מנגד הם החושים האחרים, חוש המרחב, התנועה והשמיעה.
ההתייחסות לחוש השמיעה צויינה בסמיכות לתחושת ערות מוגברת. שמיעה מתוארת כאיכות מעוררת, נוגעת, מחדדת, מרחבית. תיאורי השמיעה הם פחות אינדוקטיביים מתאורי הראייה. יש בהם פחות מסקנות ויותר תיאור מצב \ הוויה.
א 3/9	שומעת קולות בתלת מימד - קרוב, רחוק, מאחורה, מקדימה.
ג 0!/10 לשים לב מול גווני הירוק - גווני הציוצים של ציפורים - כמו תזמורת חצוצרה. הקשבה לפרטים
מ 4/8 החיבור הזה מחבר לנוכחות שלי כאן ועכשיו ומחדד את החושים (שומעת ציפורים).
ר 2/13! אני שומעת מאוד ברור את הציפור שמולי. ציפור מדברת איתי.
ת 2!/6 כמו מין גל שהוא גם בתחושת הגוף של עולה ויורד וגם ברעשים ובקולות שיש, איכשהו קולות הרקע משתלבים בתחושה, אפילו המטוס. כאילו לא בטוחה אם הם במחזוריות או שאני שומעת במחזוריות.
כמו, איכשהו, כאילו - כדי להגיד את זה מדויק, צריך הרבה מילים של "ליד". תשומת הלב נעה במרחב של תחושות הגוף והצלילים, ללא כל הפרדה ברורה ביניהם. המתמקדת מודעת לכך, מתענינת בהרגשה, ובכל זאת, לא מצליחה להפריד בין הדברים.
4.3.3.3	מגע
התחושה הקינסתטית באה לעיתים קרובות כחווית חישה-תפישה משולבת של המרחב "ביחד עם" חוויות חושים אחרים, כגון ראיה, ולעיתים במשולב עם זיכרון:
מ 4/8 קליטת אנרגיה מהשמש (ידיים מופנות קדימה).
ת 2!/2 חווה את השמש יחד עם הסכך של הכל מלמעלה.
א 4/9 המגע של הרוח בזרועות החשופות, החום של השמש באזור הרגליים והמגע של הידיים בסלע - יש עליו מין פירורים כאלה. הקרירות של הסלע מרגיעה את הידיים.................יש משהו שנכון לגוף בתוך החום הכללי להיות במגע
עם משהו קר. יש תמיכה, נחמה. זיכרון: ביום חם להיות במערה קרירה עם טחב, אולי קצת מים. יש משהו שלם - חוויה שלמה. (תובנה:) שאם זה היה רק קר, או רק חם - לא היה נעים. יחד זה משהו נכון. משהו שלם...
המגע נושא תמיכה, נחמה. זיכרון. מהחוויה הספציפית עולה תובנה גדולה יותר על הנכון שעשוי ניגודים.
4.3.3.4	ריח
גם חוש הריח מופיע בסמיכות לזיכרון:
א 3/9 עכשיו מרגישה את ריח האדמה או הסלע. תוך כדי כניסה להתמקדות עלו לי זכרונות ילדות - אני בוחרת לשבת על סלע.
ריח, מוביל לזיכרון, מוביל להמשגה של כלל: תמיד אני בוחרת לשבת על סלע
4.3.3.S שובע
ס 4/15 ובפנים יש שובע, איטיות, כמו להניח בצד את ה״להשיג" שהחיים מלווים בו. יש רווחה. במובן העמוק שלה.
Intricate sensing 4.3.4 חישה מעודנת ־
שלב זה אופייני למפגש עם ה״הופיע״, בין ה״לקראת זה״ (אודות1) ל״בתוך״, ולחווית ה״בתוך׳:
תשומת הלב גולשת לעבר תחושות פחות מובחנות, שקשה יותר לתאר במילים: תחושות בתוך הגוף, תחושות אסימטריות בגוף, תחושת ריק\חלל, סינסתזיה, הגוף היודע, תחושת אפשרות, יכולת, אי-נחת, התמזגות, וכר. בשלב זה המתמקדים החלו להעזר בתיאורים ב״שפת הליד" - דימויים פואטיים ותיאורים אידיוסינקרטיים שלעיתים קשה להבינם:
4.3.4	.1 שילוב החושים (סינסתזיה) וקשר פנים־חוץ
ג 40136 בהתמקדות הפלטסנס נוצר ביני לבין החוץ־ כלומר זה היה באזור החזה והבטן והדימוי והתחושה היו גם בתוכי
וגם מחוצה לי, כמו אדם שמנסה לעבור פירצה בגדר ונעצר באמצע שלה. הגוף שלי היה הגדר לצורך העניין והפלטסנס היה האדם שמנסה לעבור.
בתיאור זה לא רק שהמתמקדת ממקמת את התחושה באיזור החזה והבטן, אלא היא מדייקת ואומרת שהתחושה נמצאת בעצם בתווך, בין החוץ לפנים. חשוב לשים לב שבהתייחסות לפשט שבדברים, זהו תיאור המנוגד לתפישה המקובלת של החושים והתפישה כמשהו המתחולל "בפנים" המרחב הסובייקטיבי.137
מ 8/! תחושה שהכל חי (מסתכלת לצדדים). מרגיש שאני בתוך זה הכל קרוב אליי. התמזגות.
אני בתוך זח - קשה לתאר את ה״זה" הזה, אבל מה שאנחנו יודעים עליו זה שהכל חי בו, והכל קרוב כל כך, ש״אני" בתוך זה. גם כאן החוויה היא של לא-נפרדות של החישה מהמרחב.
ס 3/15 יש כמו קפיצת ראש למטה, אל תוך המעטפת. מלווה באמירה פנימית שיש המון לגלות בתוך המצב הזה, המון דברים חדשים לגלות
כמו קפיצת ראש למטה - אמירה של ״ליד״. נדרש דימוי פואטי כדי להגיד את זה מדויק. תוך המעטפת - פרדוקס מילולי: המעטפת המתוארת היא פנימית, בתוך הגוף. תאור של המרחב הפנימי והחיצוני בו זמנית. התחושה מלווה באמירה פנימית - תאור של חווית היווצרות המשמעות: הרגשה, שמחוברת למשמעות, שהופכת למילים...
ס 6/15 תנועת הצלילה השתנתה לחרוט הפונה כלפי מטה. בתוכו יש שכבות - אלו הדברים שמחכים להתגלות-
ממוקדים וברורים..., ... החרוט הוא מעטפת שקופה והשכבות בפנים, בתוכו.
תנועת הצלילה: משהו שקשור בתנועה בין פנים וחוץ... לעבר משמעות הדברים שמחכים להתגלות, ובתוך זה מילת המפתח מעטפת חוזרת על עצמה בהטיות שונות.
4.34.2	תחושות מדויקות שקשה לתאר
אלה הן תחושות שלא ניתן למקמן או לשייכן לאף אחד מחמשת החושים. עם זאת למרות שקשה לתאר אותן, הן מובנות, מוכרות, וניתן להזדהות עם התיאור ואפילו להרגיש אותן:
א 2/9 לא לגמרי טוב לי כאן. יש תחושה לא נוחה אבל לא יודעת מה היא.
איזו מין תחושה זו: לא לגמרי טוב לי כאן? אין לה שם, אבל האי נוחות הזו היא תחושה גופנית מוכרת.
י 8/! המקום מרגיש טוב. תחושה שלא רציתי ללכת למקום שמישהו אחר הלך...
איזו מין תחושה זו: תחושה שלא רציתי ללכת למקום שמישהו אחר הלן? קשה לתאר אותה במילים, אבל אם רגע ננסה, אפשר לדמיין אותה בגוף, אפשר לחוש אותה.
מ 8/! תחושה שהכל חי. מרגיש שאני בתוך זה הכל קרוב אלי...
ת צ!/! תחושת מרחב בתוך הירוק...
ר 4/13 יש משהו בעצים שהוא לא...
נסיון לתאר דבר ע״י שלילה, המילים לא מחזיקות את זה...
4.34.3	תחושות באמצע הגוף
המעבר לתחושות המעודנות יותר עובר דרך שימת לב לתחשות בחזה, בבטן, ובלב. מיקוד התחושות בחלק זה של הגוף עלה בשמונה מתוך תשע התמקדויות שנותחו. ממצא זה נמצא בהלימה גבוהה למכלול תיאורים של חוקרים אחרים (1996 Schroeder 2008, Lewis) , למחקר המקדים בראיונות עם לא מתמקדים שדיברו על תחושות באיזור החזה, וכמובן לשפה השגורה המשתמשת בביטויים כגון "התרחבות הלב", "נשימה לרווחה", "תחושת בטן" וכר.
למרות קיומם של ביטויים כאלה בשפה, נדמה שתחושות אלה קשות יותר לתאור, והמתמקדים נעזרים לכן בתנועות גוף ומטאפורות לתארן:
א 5/9	מרגישה עכשיו גם את הפנים - תחושה	דחוסה בסרעפת - מין כובד בנשימה
ג 0!/5	ואז עולה געגוע עם עצב באיזור החזה.
מ 4/8	תחושה בגוף באיזור החזה ובעיקר בבטן	[ממחישה את האיזור בידיים]. תחושת	הטוב מחזיקה בתוכה שקט
וחיות...
ע 6!/9 תחושה [שאלה בבטן] שחיים חדשים נוצרים בפנים וחיים חדשים נוצרים בחרן. כל הזמן. איזו תנועה כזו (מראה עם היד) של צמיחה, והתחדשות.
פ 6/9 באיזור החזה, הלב מתרחב. תחושת בית... זכות לחיות ועוד בכזה מקום, מעלה דמעות בעיניים... 7/9 - רוצה לנשום ולעסות את אזור החזה כדי להעמיק את התחושה... זה מפזר דאגה, להרחיב הנשימה (מגלגלת כתפיים)... דאגה במינון נמוך בחזה והגרון.138
ת 2!/1 תחושת הטוב בהתרחבות, מרחב נשימה יותר גדול.
ס 4/15 ובפנים יש שובע, איטיות, כמו להניח בצד את ה״להשיג" שהחיים מלווים בו.
התחושות הן מאוד פיזיות (Visceral), וגם כאן הן באות במשולב עם משמעות המדוייקת בעזרת שפת הליד.
43.4.4	תחושה אסימטרית בגוף
מאפיין נוסף של התחושות בגוף, הוא האסימטריה שלהן. הגוף מבפנים מתואר כמרחב נוסף, כסביבה שלמה, שיש בה איזורים שמתנהלים בהם תהליכים שונים:
ר ע/7 יש עוד משהו, בצד שמאל מתחת לבית החזה. ...משהו שלא בטוח שהוא יכול לקחת את כל זה פנימה. ...כמו מגרעת, כמו מין מעצור..., ...כאילו המקום הזה לא שלם עם הטבע, אולי עם הטבע שלי. משהו שקטוע ממנו. כאילו נחתך והודבק מחדש. אני מרגישה תחושת הקלה אפילו רק לומר את זה...
ר 0/13! כל צד ימין, מרגיש נשימה נורא נורא טבעית. מרגיש ממוזג עם, כאילו הפרודות של הגוף שלי עצמן... אם אני מרימה את יד ימין, אז אין את יד ימין הכל כמו רק אחד הכל נכון הכל אחד... צד ימין גם לא רוצה לדבר. מי שמדבר זה צד שמאל. הוא מנהל את כל השיחה הזאת.
ת 2!/4 תחושה שהרגליים יותר קלות והראש יורד למטה, לא שהוא כבד אלא שהרגליים יותר קלות ומרחפות [מדגימה עם היד את התחושה שמרגישה בגוף]. התחושה של הרגלים קלות מגיעה עד לנקודה בחיבור בין האגן לירך. הצד השמאלי יותר כבד. הגוף מרגיש כמו כלי עם נוזל וכל תנועה הנוזל מצטבר בצד של הגוף ואז הצד השני נעשה יותר קל...
התחושות הגופניות הן הרבה יותר עשירות ומורכבות מאשר חמשת החושים. הנסיון לתאר אותן במדויק חושף את מורכבותן ומרמז על היות הגוף עצמו סביבת-חישה אשר בהפניית תשומת הלב אליה נגלית כעשירת פרטים ותוכן כמו הסביבה החיצונית.
43.4.5	ריקות, מרחב
ת ע/! תחושת הטוב בהתרחבות, מרחב נשימה יותר גדול.
ס 5!/3 ...בתוכי ריקנות נעימה, של חופש, מעטפת ריקה מה-doing של היומיום..........הולך ומתרחב ממני והלאה לכיוון המרחק. זה הולך וגדל. וכל מה שלפני ובצדדים. 4/15!...תחושה שאין פה שום דבר שהייתי משנה....
הריקות המתוארת אינה ריקות של מחסור, אלא להיפך, היא חסרת-כל-חוסר. התיאור הוא של העצמי כמעטפת ריקה, ללא אג׳נדה, שאינו מנסה לעשות דבר.
4.3.4.	6 הגוף היודע
א 3/9	הידיים רוצות לגעת, למשש את הסלע, להרגיש עם הרגליים והידיים.
א 9/9	המקום השלם - אולי קשה בתנועה, בחיבורים שלא הייתי עושה מהראש ושהגוף יודע לחבר אותם ולהגות מהם
באופן טבעי
י 4/8 וכשבודק בגוף עולה המילה נדיבות, נתינה שבעה, אהבה עוצמתית
ר 4/13 הגוף שלי רוצה לשבת ככה. אני רוצה לראות את הנוף, וגם את העל, כמו יער פיות.
הגוף נפרד, הגוף יודע, הגוף רוצה. אני והגוף, זה לא אותו דבר.
Affordance, 4.3.4.7 יכולת
ראינו כבר בהתחלה שתחושת הטוב התבטאה לעיתים כיכולת. הפעם הכוונה היא להבחין בה כתחושה מובחנת:
ג 5/10 משהו שאומר שאתה במקום הנכון - אתה יכול להיות אתה שאתה באמת בו.
ס 4/15 יש רווחה. במובן העמוק שלה. זו תחושה שאני כל הזמן בשאיפה להיות בה.
ת ע/! יכולת להיות יותר עם עצמי במקום כזה.
יש משהו במקום שפותח, שמאפשר לי להיות יותר עם עצמי. גם זו הרגשה מאוד ברורה בגוף שאי אפשר למקם אותה באף אחד מחמשת החושים.
4.3.	0 אי נחת: המפריע מופיע
בין התחושות השונות שקשה לתאר עלו גם תחושות של אי נחת, ואי נוחות אשר הניעו את המתמקדים לזוז, לשנות מקום, או להתעמק בשאלה של מה מטריד...
א 2/9	לא לגמרי	טוב	לי כאן.	יש תחושה	לא נוחה	אבל	לא	יודעת	מה	היא
ב 2/4	והיה רגע	שבו	הרגשתי,	שכרגע זה	לא יכול	לקרות	ועלי	לשוב	אחורה.
ג 4/10	חלק אמר	שזה	מפריע:	נייר מפריע	בעיניים.
מ 3/8	מופיע חלק בי	שלא מרוצה (מורידה סוודר)
פ 9/ד דאגה במינון נמוך בחזה והגרון...
ר 2/13 יש משהו מצמרר בשלט. השלט קשה לי מאוד... זה כמו מכה בצלעות. זה נורא כואב. [יד על החזה].
ר 3!/8 יש נקודה שהיא לא שלימה עם משהו, כמו חתיכה כזו. גם הלב נמצא שם.
בכל המקרים שהמתמקדים השתהו עם תחושת אי הנוחות, והגיבו אליה, חל שינוי והתפתחה תובנה חדשה. תחושת אי הנוחות היתה זרז להתארגנות המשמעות מחדש הן במרחב הפיזי והן הקוגניטיבי.
4.3.5	צריפת משמעות ־ Making sense
שלב זה אופייני ל״בתוך״, ולתחילת ההמשגה של ה״אחרי זה״ (אודות 2). תשומת הלב נעה אל עבר תובנות אישיות, פנימיות, דברים שבדרך כלל אינם נתפשים כחישה, אלא כהכרה: תפישה\תגובה, ידיעה\זיכרון, הפתעה, היפוך, זרות, נופים פנימיים, שכינה (dwelling), געגוע... אלא שמבחינת החוויה ההפרדות הן הרבה פחות מובחנות. חווית החישה במקום כרוכה באופן בלתי נפרד בפרשנות, תרגום, פיענוח, תגובה ומתן משמעות אינדוקטיבית לדברים. החוויה המתוארת היא שהמשמעות "נמצאת במקום", נובעת ממנו, והחישה מגיבה אליה. התובנות האישיות נגלות כסוג של התגלות של משהו בעולם, שחושף "אמת על עצמי". דרך החוויה \ גילוי, נגלית אמת פנימית שמהדהדת עם האמת ש״בחוץ".
4.3.5.1	גילוי עצמי בתוך ה״זה"
א 6/9 יש משהו שנכון לגוף בתוך החום הכללי להיות במגע עם משהו קר. יש תמיכה, נחמה. זכרון........יש משהו שלם - חוויה שלמה. שאם זה היה רק קר, או רק חם - לא היה נעים. [יחד זה] משהו נכון. משהו שלם.
מתוך חווית המשהו שנכון לגוף, המתמקדת מכלילה תובנה אישית שכש״זה" גם חם וגם קר, אז זה משהו נכון. התחלה של הכללה אוניברסלית.
ג 4/10 אני לא לבד בדרך. משהו נעים לי לא להיות לבד בדרך. חלק לוקחים דרך שלי, חלק לוקחים דרכים אחרות וזה משהו נעים.
מתוך הנעימות של לא להיות לבד בדרך עולה הנכונות של זה שאחרים לוקחים דרכים אחרות. המסקנה, ההכללה, צומחת מתוך תחושת הנעימות ומכלילה אותה פנימה.
ג 5/10 התחושה של בית לא קשור לבית הפיזי. משהו שאומר שאתה במקום הנכון. אתה יכול להיות אתה שאתה באמת בו.
התחושה של בית היא התחושה של היכולת להיות אתה שאתה באמת בו. אבל מה הכוונה בלהיות אתה שאתה באמת בו? למה ״בו״ מתייחס? ל״בית״ או ל״אתה״? נדמה שההרגשה המתוארת היא של שכינה בתוך המישהו: "אני". חוויה אאודימונית של "היות מי שאתה באמת". מכאן או שחווית הבית המתוארת היא חוויה המושלכת מהפנים על הסביבה, או שיש משהו בסביבה שמהדהד\תומך\מאפשר את החוויה הזו.
י 4/8 וכשבודק בגוף עולה המילה נדיבות, נתינה שבעה, אהבה עוצמתית. הם לא מנסים לרמוס אחד את השני הם לרוב יחיו עם עוד עצים ויתנו צל ופירות וכשיזקינו נשתמש בענפים שלהם. 5/8 - יש לי קושי בנפרדות או יותר נכון אהבה לאחדות
תשומת הלב נעה פנימה מ״מילים שעולות מהגוף", החוצה, לעבר העצים, להכללה מהם לבני האדם, ומסתיימת בתובנה על עצמי...
מ 8/! הנוכחות פה מדגישה לי [מופתעת מקורי עכביש] את השקט של הנוכחות שלי. מ׳ מגלה את השקט של הנוכחות שלה דרך הנוכחות של המקום. ואז...
ס 6/15 ומה שמעניין הוא, שבשונה מהרגיל, אין בי את הדחף ההוא של "להשיג"- לגלות מיד מה זה, לעשות מיד משהו עם זה.
ס׳ מבחינה במשהו על עצמה דרך ההעדר שלו.
פ 6/9 שמה לב לקן בעץ־ מרוחק. הכרה ביכולת לבנות את הבית שלי. מערכות יחסים. שום דבר לא מובן מאליו.
ההכללה האוניברסלית שום דבר לא מובן מאליו קשורה ישירות בקן של הציפור בעץ המרוחק, המתווך על ידי המשמעות של בניית בית ומערכות יחסים בחוויה המאוד פרטית של המתמקדת.
4.3.S.2
מ 5/8
ס 11/15
4.3.S.3
י 2/8
4.3.S.4
ס 15/15
4.3.5.S
ת 20
הפתעה
בהרבה מקרים חווית המשמעות הפרטית נגלית כהפתעה:
התינוקת מסתכלת על הכל בדרך אחרת. הצורות של העלים מדהימות - כמו המובייל הכי מעניין שיכול להיות (נוגעת בעלים ושיבולים).
מ׳ מגלה פתאום עולם ומלואו בתוך משהו מוכר מאוד: העלים של העצים. החוויה מדהימה אותה ומחוברת לגילוי ראשוני של תינוקת שרואה את הכל בפעם הראשונה.
הטוב טמון גם במרחבים אחרים מאלה שאני חושבת שיהיה לי בהם טוב.
ס׳ מגלה פתאום שזה לא מה שהיא חושבת.
הזרה
לעיתים הגילוי עובר דרך הזרה של המוכר:
במבט מלמעלה זה נראה כמו פטריה עם דלת...
געגוע
חווית הטוב מעוררת עצב, געגוע, זיכרון:
ישנו שם הרצון להזמין את הטוב הזה עוד לחיים, כמו משהו טעים, כמו גלידת מנגו.... זה קצת מעורפל. יש תחושה שהטוב הזה נעדר מהחיים. להיזכר שזה שם, ואז זה כמו לפרק את הכל ולגלות איפה זה, לחזור ולהיות
בקשר עם זה.
צורך לתקן, לסדר, לשפר את הסביבה
לעיתים הפיכת התחושה לתובנה עוברת דרך הצורך לשנות משהו, להתאים את הסביבה.
יכול היה מבחינתי להיות פה נחל...תנועת הגל זה בעצם מה שחסר מבחינתי. אם אפשר הייתי שמה פה גם נחל עם מים זורמים. והגוף כאילו יצר לעצמו את התחושה, וכל זה מתקשר לנוזלים בגוף. זרימה של נחל.
הצעת שיפור למרחב. הגוף השלים את החסר. ת׳ מתחברת לסביבה ואז עולה בה הרצון לשנות אותה, להגיב אליה.
הרצון עולה קודם כל בגוף, ואחר כך בתודעה. (אלמלא ההתמקדות, מן הסתם לא היה מגיע לתודעה כלל).139
ס 2/15 זו הפנטזיה שלי לגבי הגן מסביב לבית - שבכל פעם שיוצאים אליו, יש חיפוש אחרי מקום מיטיב, ובכל פעם יש מקום אחר שמתאים, ובגן יש שפע של אפשרויות
ביטוי רצון לקחת את ההתנסות למקום השכינה של המתמקדת: "איך הייתי רוצה שזה יהיה ליד הבית שלי..."
4.3.6	תובנה ״אוניברסלית״ (מכלילה) ־ Insight
לקראת השלב השלישי, ה״אחרי זה", התובנה נעה "החוצה", מכלילה המשגות על ערכים ומושגים אוניברסליים. בשלב זה ההתנסחות של המתמקדים חוזרת להיות "אודות" ומתאפיינת בצורת דיבור של חיווי כללי בהעדר אני, ואף בהעדר גוף כלל. כמעט כל המתמקדים הגיעו לשלב התובנות האוניברסליות וכמעט כולם נגעו בסוגיות מהות פילוסופיות כלליות של "היות אדם" ואף כללי מכך של "היות יצור חי" בכלל. סוגיות אלה נעות בעיקר סביב הנסיון לנסח את תחושת האחדות / חוסר נפרדות, והתחשבות / נדיבות / 140.care
4.3.6.1	תנועת התובנה
ס s!/!! וזה מה שהטוב יודע: שהוא קיים גם במרחבים נוספים...ומה מאפשר לבסס את התחושה הזו...
ומה מאפשר לבסס את התחושה הזו... - התבוננות כאילו מבחוץ על ה״טוב", ועל תנועת התובנה.
ת 0/12! הנקודה זה המקור ממנו כל אחד שואב ויכול להתפתח החוצה....כל אחד יכול ללכת לאן שהוא רוצה... בחול הם יכולים להתערבב ולהתחבר בינהם, אבל רק אחרי שקודם הגיעו לנקודה שלהם.
כל אחד יכול ללכת לאן שהוא רוצה - ת׳ מפענחת את החזיון למשמעות מובנת.
4.3.6.2	הכללה מ״הפנים" החוצה:
בדוגמאות אלה ניתן לראות הבנייה של המשגות כלליות במהלך אינדוקטיבי של תשומת לב מ״בפנים״ ״החוצה״:
א 9/9 במצבים שזה מצב נכון. יש משהו שהוא בול (/ר) נכון
במצבים - הכללה מהמצב הפרטי, למצבים בכלל.
מ 6/8 איכות כל זה: מקום שנמצא לפני הגדרה עצמית. רגע ממקד: להיות עם זה. (עוצמת עיניים) כל זה - החרגת ה״זה" אל מעבר לעצמי הפרטי של המתמקדת.
מ 8/8 התודעת תינוקת מתאפשרת הודות להפסקה וזה עדין. [מסתובבת ימינה ומסתכלת על המרחב]. שתהיה תנועה תחזור הנפרדות. פתאום קיבלתי גלימפס איך תינוקות חווים את זה. הם עוד בתוך האחדות הזאת...
מתוך ה״בתוך״ של החוויה הפרטית מתגבשת בהדרגה המשגה כללית: התודעת תינוקת מתאפשרת הודות להפסקה ־ ההפסקה כאן היא מהותית לחוויה. משהו נעצר בזרם ההתהוות הרגיל של החיים. והעצירה הזאת היא שמאפשרת את הופעת התובנה. וזח עדין - תשומת הלב מתבוננת מבחוץ בתהליך. זוהי אזהרה לשומע, כאילו היא כבר לוקחת אחריות על התובנה שהיא באה לעולם, וצריך לנהוג בה בזהירות. [מסתובבת ימינה ומסתכלת על המרחב] - התובנה נעזרת במידע מהחושים. תוך כדי שהמחשבה נבנית, ממוללת, היא פונה על העולם ו״מתרגמת". ברגע שתהיה תנועה תחזיור הנפרדות - זו גם מסקנה, וגם תצפית על התחושות.
ההכללה מחזירה אותה לנפרדות של דיבור ״אודות״ ומשם מתפתחת תובנה פרטית שמתנסחת כמשפט חיווי פשוט:
פתאום קיבלתי גלימפס אין תינוקות חומם את זה.
4.3.63 אחדות / חוסר נפרדת
בדוגמאות אלה ההמשגות המכלילות נבנות מתוך רפרוף של תשומת לב "החוצה" ו״פנימה", ויצירת סינתיזה בין החוץ\פנים, בין החוויה האישית של זיכרון וידיעה, והפואטיקה של העולם שבחוץ, בעיקר עולם הצומח:
ג 7/10 מגוון עצום בתוך משהו אחיד, מעוד מקומות - בני אדם, אותו סיפור: כל אחד יש לו גוון אחר, מרקם אחר, עלה קטן עלה גדול, אבל כולנו ירוק.
אצל ג׳ (כמו אצל י׳), תשומת הלב מתחילה בהבנה אישית, מדלגת לעבר חווית ״החוץ״: העצים, ונעה לעבר הכללה אוניברסלית: כולנו ירוק...
מ 8/ד אני מרגישה עלים נוגעים בה ... 8/8 התינוקות הם השותפות, האחדות, החוסר נפרדות.
מ׳ ממשיגה הכללה אוניברסלית מתוך החוויה הפנימית שלה, וחוויה זו קשורה באופן בלתי נפרד בחווית העולם שבחוץ: במובייל עלי העצים שנוגע בה.
ת 2/12! זה כאילו מאיזה מקום קדום אבולוציונית, שמחפש נקודת שורש. השורש שממנו הכל מתחיל, שהכל מקושר אליו, השורש הוא כמו המפץ־ הגדול. יש שורש אחד של כולם, וכשיודעים אותו כל אחד יכול ללכת לאן שהוא רוצה. יש שורש ־ שימוש במטאפורה מעולם הצומח; אחד של כולם ־ הכללה מהחוויה הפנימית.
פ 9/9 משהו בטבע מנגיש את זה. מוריד מחיצות. כמו לשאוב מים מהבאר בשניה.
משחו בטבע - מה בדיוק? לא ברור. אבל ברור מה ה״משהו" הזה עושה.
4.3.6.4 נדיבות / התחשבות / Care
ג 0!/9 עולה המילה פשטות: לבית שלי לארון בגדים... פשטות, צניעות, חוסר גאווה, נתינה - כל אלה קשורים אחד לשני. פשטות קשורה לנתינה.
פשטות\צניעות\חוסר גאווח\נתינה ־ השימוש במילים קרובות כדי לבטא משמעות אחת הוא ממאפייני הדיבור ההתמקדותי. המתמקדת מבחינה באיכות מסוימת שקיימת בה \ קיימת בעולם. היא מזגזגת (zigzags) בין ארון הבגדים שלה לגווני הציוצים של הציפורים, ומתוכם עולה תובנה חדשה: פשטות קשורה לנתינה. והיא רואה בבהירות דברים כהוויתם, אם יש דבר כזה.
י 4/8 וכשבודק בגוף, עולה המילה נדיבות, נתינה שבעה..., הם לא מנסים לרמוס אחד את השני.............. 8/8 יש עוצמה בהסתדרות של חלקיקים יחד כשהמטרה היא השותפות / להיות חלק.
גם המילים נדיבות\נתינה שבעה הן מילים שעולות מהגוף בחוויה ההתמקדותית של ה״בתוך". י׳ מתאר תחושה של התחשבות שנוכחת בעצם הקיום של העצים, שמתפתחת להבנה המתכללת שחלה גם על בני האדם ואולי על כל מה שחי: המטרה היא השותפות / להיות חלק-
ת ע/! ...והסלע כמו מקום מזמין שיוצר כמו מרכז שנוח לי להיות בו..., 20 - כמו חלל של .... שהכינו בשבילי. הכל מסודר בחלל רחב, והסלע עם העץ שיוצא ממנו ושביל...
כבר בתחילת ההתמקדות עם מציאת המקום היא מדווחת: כמו מקום מזמין שיוצר כמו מרכז - כאילו מישהו הכין בשבילה, הסלע יוצר ״כמד׳ מקום ש״כמד׳ מזמין כי יש בו: יצירה, הכנה, התחשבות. והיא חוזרת ומדגישה תחושה זו בתיאור המקום (20) אחרי ההתמקדות: כמו חלל של.... שהכינו בשבילי. ה." מסמן משהו שאין לו מילים, שהיא עוד לא יכולה להגיד. זוהי דוגמה ל non-conceptualized space - הסלע עם העץ פועלים כמקום מזמין משום שהוא לא מומשג. יש משהו בנוכחות שלו שמאפשר לתודעה להתייצב בנוכחותו. הוא מזמין דווקא משום שאין לו שימוש מובחן.141
ר 3!/1 יש תחושה שמישהו ידע מה הוא עושה. נעים לי הגובה, מבט לשדות, ויש צל........הספסל בגב נותן לי נוכחות יציבה. נעים לי [מפהקת]. מישהו דאג למשהו פה. נעים לי, מישהו שם שם ספסל, אני נתמכת ע״י הספסל והידיים שבנו אותו. אנרגיה מיטיבה. מישהו רוצה להיטיב ואני מרגישה את זה. העץ־ בתוך האבן... מישהו דאג לפרטים...
מישהו ידע מה הוא עושה - תחושת הטוב מגיעה מכוונה של מישהו. הפעם זה לא הטבע, אלא דווקא הכוונה האנושית. והכוונה עוברת דרך הפרטים, דרך החומר.
מענין להשוות בין שני סוגי ההתחשבות. למרות שהם שונים בתכלית, נדמה שיש משהו משותף לנדיבות הלא מומשגת שבטבע, ולכוונה של האדם. ההסבר קשור לאופן בו משמעות שורה בדברים. המשמעות אינה סתם "שם", כאיזה אובייקט עצמאי, אלא היא נוצרת באינטראקציה של האדם עם העולם, בקבלה של הסיטואציה.
בשני המקרים יש קבלה שמאפשרת למשמעות להיווצר בשדה שבין המתמקדות ל״דברים".
43.6.5 סיכום: שלבי תנועת תשומת הלב במהלך חווית חטוב־בטבע
ברוב ההתמקדויות הבחנו בתנועה של תשומת הלב מהתייחסות לחוויות של תפישה חושית פשוטה (Perception), לחוויות חושיות פנימיות
(interoception) וחוויות מורכבות כגון סינסטזיה, לעבר חוויות משמעות אישית כזיכרון וגעגוע, ולבסוף לעבר יצירת משמעות חדשה ותובנות
(insights) אוניברסליות.
מהלך זה נע על שני צירי משמעות עיקריים: מצד אחד תשומת הלב נעה בין ה״פנים" ל״חוץ", ובמקביל בין ה״אודות" ל״בתוך", או בין משמעות מומשגת ללא מומשגת (חוויה). בהצלבה של שני צירים אלה נוצרת מטריצה המתארת את תנועת תשומת הלב
בהתמקדות על הטוב בטבע כתנועה בשדה המשמעות להלן:
מבנה זה זוהה כבר בשלבים המוקדמים של הניתוח, אך בשל אופי המחקר המצומצם והממוקד, לא ניתן היה לקבוע אם תנועה זו מתארת משהו אופייני לתשומת הלב בטבע, או שהיא יותר תאור של תהליך ההתמקדות.142
כדי להתמודד עם סוגיה זו, נעזרתי בתהליך הTAE, הן כתהליך מיצוי התכנים העיקריים מההתמקדויות, כפי שראינו בחלק 4.1. והן כמחקר לעומק החוויה האישית שלי בטוב שבטבע. בחלק הבא אציג את ההצלבה בין תוצאות המחקר בגוף ראשון ותוצאות ממצאי המחקר בגוף שני: ניתוח ההתמקדויות.
4.4 התוודעות: ההופיע, טעימה ־ טבילה ־ צלילה
עד כה זיהינו מספר מאפיינים של תנועת תשומת הלב בשדה המשמעות סביב שאלת תחושת הטוב בטבע: בין חוץ לפנים, ובין המומשג והלא מומשג. התנועה המיוצגת כאופקית באיור 8 על הציר שבין חוץ ופנים זכתה להרבה מאוד תשומת לב פילוסופית ואף קיבלה את הכינוי "הבעיה הפסיכופיזית". עם זאת, דווקא התנועה המיוצגת בציר האנכי, בין המומשג ללא מומשג, נחקרה ככל הידוע לי מעט יחסית, ואני מקוה שכאן יש למחקר זה מה לחדש.143
חלק זה הוא אינטגרציה של החלקים הקודמים, תוך התמקדות בחציות הסף של ההתוודעות במעבר אל "הבתוך׳ וממנו. אציג בו ארבעה מושגים עיקריים: הופיע \ טעימה \ טבילה \ וצלילה.
מושגים אלה עלו בתהליך הTAE של המחקר בגוף ראשון, והם מתארים "צעדים" מובחנים של תנועת תשומת הלב בהתמקדות בשלב ה״בתוך", אשר זוהו גם בתוצאות המחקר בגוף שני של ההתמקדויות על הטוב שבטבע. ברוב ההתמקדויות ניתן היה לזהות את כל הצעדים, ובכולן ניתן היה לזהות לפחות חלק מהם.144
4.4.1	המופיע והמפריע
ה״הופיע" הוא רגע ההתוודעות בו משהו מגיח פתאום בתודעה, ותנועת תשומת הלב מגיבה אליו ומשתנה.
מבחינת סדר הופעת הדברים, ניתן לזהות בד״כ רגע של "הופיע" במעבר בין דיבור ה״אודות" לדיבור ה״בתוך", ולעיתים מספר רגעי "הופיע" במהלך ה״בתוך". ההופיע הוא מעין אירוע-סף, שבעקבותיו ניתן להבחין בהשתנות תנועת וכיוון ההתהוות של הדיבור.
סימון מתאר את רגע ה״הופיע״ כ Noticing, כמשהו המבליח לתודעה מהעולם שבחוץ, או מהעולם שבפנים:
ברגע זה נוצר המפגש, נקודת המגע. המפגש עם ה״משהו", שאיתו חלה השתנות בתנועת תשומת הלב.
אך בכותבו: A thing from which we were insulated a moment before flashes to our attention סימון מניח כמה הנחות במובלע:
א.	שבשני המקרים של ה Noticing, הן בפנימית (self grounded) והן בחיצונית (world grounded), תשומת הלב מבחינה במשהו שכבר היה קיים.
ב.	של״זה" ש״היינו מבודדים ממנו עד לפני רגע" אשר "מבליח בתשומת ליבנו" יש קיום אוטונומי.
ג.	שקיימת חלוקה אפריורי בין ה״עולם" וה״עצמי".
לפיכך נדמה שמושג ^noticing של סימון מקפל בתוכו את הדיכוטומיה של אובייקט\סובייקט: "הבחנה" נעשית "בתוך׳ התודעה, ואין לה בהכרח קשר למה ש״קורה שם בחוץ". סימון אף מניח שהדבר עשוי היה להיות שם כל הזמן, ורק התודעה היתה מבודדת ממנו. כפנומנולוג סימון מכיר כמובן בקיומו של ה umwelt) Lifeworld), אך בדומה להוסרל, משייכו לתחום ההכרה וממשיך לקיים את ההנחה הסמויה בדבר קיומם ה״חיצוני" של זמן ומרחב, ואת נפרדות התודעה מהם.
דוגמה זו ממחישה בעיני עד כמה קשה, אפילו לסימון עם הכלים האינטלקטואלים שלו כפנומנולוג, להשתחרר מהפרדיגמה המחשבתית של "מודל היחידות".
סימון מזהה שרגע ^noticing עשוי להיות מעוגן ב״עצמי" או "בעולם", אך מאחר שמה שמענין אותו הוא ההבחנה ב״עולם", הוא שם את הדגש על ההבחנה בין העולם הפנימי לחיצוני, ומתעלם מכך ששניהם נתפשים בתשומת הלב כ״סביבות״ במידה שווה. להלן תרשים המבטא יחס זה:
הביטוי "הופיע" הופיע לראשונה במסגרת המחקר בגוף ראשון. בשל הסיבות שנמנו לעיל אני משתמש בו כאן במקום ה״הבחנה״ (noticing) ובמקום הביטוי נטול הזמן ״מפגש״ (encounter) של סימון. "הופיע" מתייחס לארוע בו זמני המתרחש הן ברמה הקוגניטיבית והן במימד של "העולם שם בחוץ", השימוש בבנין הפעיל מדגיש ע״י הקצנה את החשיבות של הפעולה שבאה "מבחוץ".
אחד המאפיינים המפתיעים של ההופיע כפי שנחשף במחקר זה, הוא תחושת אי הנוחות הרגעית הכרוכה בו, והשינוי שהוא קורא לו בתנועת תשומת הלב. שינוי זה הוא מעין רגע מכונן, לעיתים עדין וכמעט בלתי מורגש, ולעיתים בעל נוכחות ״הופכת עולמות״ כעין זו המתוארת במחקר בגוף ראשון של החוקר להלן:
הרגשתי איך הדם שוקע לי לקרקעית כפות חרגליים.
כאילו חטפתי חבטה גוראית. כמו מכה שנעתקת בה הגשימה, ממש העיפה לי את החיים מהגוף (1). הרגשתי שאגי גותר עומד זקוף אבל מה שחי כי קרט לקרקעית כפות הרגליים שלי. לפגי רגע הייתי מאושר ואז טראח,זח הופיע.
ואז בהדרגה אגי מבין, מבשילה כי חחבגח, כמו גכט שגוכט כתוכי ומרים את הראש שלו; שאולי זהו זה, זה הסוף של הדרך חזו. באתי לכאן בשביל הדבר חזה, למות (2). והתובגה, כמו מין צמח שגובט בתוכי, גפתח ומתרומם... ועם חחבגח תחושת הטוב שהרגשתי קודם מרימה את ראשה שוב.
אלא שעכשיו זה אחרת ־ קודם תחושת הטוב היתה קשורה בעלייה להר ושמחה בזה שהגעתי. עכשיו התחושה של חטוב היא בזח שהגעתי לרגע הזה וזה מה שצריך לקרות.6™ ומאחר שזה זה, אגי צריך לפגוש את זח. זה הדבר שבא מולי ומופיע. הטוב זה לפגוש את הדבר שמופיע בפתיחות מלאה, מה שבא ברוך הבא (3): [בבחיגת] "לך חיכיתי וכמחתי, אותך רציתי, חגה אגי". וכמו התחושה שזה העיף את החיים מתוכי,הגה מכפות הרגליים זח עולה בי וחוזר,עכשיו חי בי שוב, כמו צמח. רגע לפגי חיה מצב צבירה אחד ואחריו אחר,וברגע חזה זה מצב צבירה אחר שוב.7™
התמקדות זו מתארת מצב קיצון של התמודדות עם פחד מוות, ומציאת הטוב שבתוכו. רגע ההופיע מוקצן מאוד, ודווקא הקצנה זו חושפת שלוש ״תנועות״ יסודיות של תשומת הלב אשר הופיעו במחקר בגוף שני:148
(1)	הופעה של תחושה בגוף ־>
(2)	יצירת קונטקסט149 ->
(3)	הכללה.
1	־ תחושה בגוף: הנשימה נעתקת, התחושה היא ש״החיים שקעו לקרקעית כפות הרגליים". תחושה עזה של אי נוחות (בלשון המעטה). החלק המערער של ה״הופיע" אינו בעצם המוות הצפוי, אלא בעצם היותו כה לא שייך, כה מחוץ לקונטקסט.
2	־ יצירת קונטקסט: אט אט החיים מייצרים קונטקסט חדש מהסיטואציה, המתגלה כאן כהתפתחות של תובנה: "באתי לכאן כדי למות". ולמרות שלא נערכתי לכך, עצם ההבנה והקונטקסטואליזציה של הסיטואציה, מעניקה לה רוגע ומשמעות.
3	־ הכללה: לאחר ייצור המשמעות הפרטית של הסיטואציה, מופיע שלב של הכללה: המשגה של "כלל אוניברסלי" מתוך הקונטקסט הספציפי: "הטוב זה לפגוש את הדבר שמופיע בפתיחות מלאה, מה שבא ברוך הבא". כלל זה הופך לחלק מתנועת החיים, ומאפשר להם להמשיך הלאה.
אני מכנה תנועה זו בשם "שלבי ההתוודעות" לחוויה. ושלושתם נוכחים בכל ההתמקדויות שנותחו, כולל בשתיים שנכתבו בדיעבד.
4.4.2 שלבי ההתוודעות
בשל חשיבותן לתיאוריה המוצעת בזה, אציג דוגמאות מתנועת שלבי ההתוודעות מכל ההתמקדויות:
א 3/9 ...חוש הריח... בד״כ לא מפותח אבל עכשיו מרגישה את ריח האדמה או הסלע (1-הופעת תחושה בגוף). תוך כדי כניסה להתמקדות עלו לי וכרתות ילדות (2-יצירת קונטקסט) - תמיד אני בוחרת לשבת על סלע (להכללה).
זוהי דוגמה להתוודעות בסיסית: א׳ מבחינה שהיא שמה לב לחוש הריח שבדרך כלל אינו במוקד תשומת הלב. אבל עכשיו הוא פתאום (1) : מאוד מורגש בגוף, בד בבד עם הכניסה להתמקדות נוצרים קישורים למקומות וזמנים אחרים. החוויה מקבלת משמעות ע״י יצירת קונטקסט (2): עולים זכרונות ילדות, החוויה החושית קשורה \ מעלה את הנופים הפנימיים ואחריהם מגיעה התובנה המכלילה (3) : תמיד אני בוחרת לשבת על סלע.
בדוגמה זו רואים את המבנה הבסיסי של תנועת תשומת הלב במפגש בו היא ״נחה״ או ״עוברת״ בכמה תחנות:
(1)	הופיע ־> (חוויה חושית: במקרה זה ריח האדמה או הסלע)
(2)	יצירת קונטקסט -» (במקרה זה זיכרון ילדות)
(3)	המשגה מכלילה - (אינדוקציה: "תמיד אני בוחרת לשבת על סלע").
מיד לאחר ההופיע הראשון, מופיע עוד הופיע, הכולל הפעם גילוי של אי נוחות:
א 3/9 [עולה] מן רצון להוריד את הנעלים, הבגדים. לא מספיק נוח (1). (מורידה נעלים וסוודר) תחושה הרבה יותר חופשייה. הידיים רוצות לגעת, למשש את הסלע, להרגיש עם הרגליים והידיים (2)״״ 4/9 הפתעה: בד״כ נכנסת
לשלווה עמוקה. כרגע אני לא. יש משהו (3), תחושות חושניות של המגע, הריח, השמיעה.	חזקות.
במעטפת. לא בפנים.
(1)	: לא מספיק נוח - רגע ההופיע כרוך במתן תשומת לב לתחושת אי נוחות פיזית שמובילה לפעולה לשינוי, ואיתה תשומת הלב נפתחת לרצון של הגוף (2) : הידיים רוצות לגעת, למשש את הסלע... הקונטקסט נוצר הפעם ע״י מישוש הסביבה, ואז מתחילה להתנסח משמעות חדשה, אלא שבשלב זה היא פארא-מילולית (3) : יש משהו. המשהו הזה עדיין אינו מנוסח באופן שניתן להגיד אותו, אבל אפשר כבר להרגיש אותו, בגוף, ואפשר להתחיל לדבר עליו150.
ב 2/4 כשהתחלתי ללכת, נהיה סבוך (1), והיה רגע שבו הרגשתי, שכרגע זה לא יכול לקרות (2) ועלי לשוב אחורה. חזרתי אל קרחת היער שכבר חציתי בדרכי ומצאתי את המקום שלי (3).
דיווח זה אינו ישירות מההתמקדות, אלא בדיעבד, אך גם כאן ניתן לראות את המבנה המשולש של מפגש עם תחושות, במקרה זה עם אי נוחות (1) : נהיה סבוך; יצירת קונטסט, דהיינו הגדרת הסיטואציה (2) : כרגע זה לא יכול לקרות; ולבסוף ניסוח של משמעות מכלילה (3) : כך מצאתי את המקום שלי.
ג 2/10 תחושה מעיבה שעולה שם (1), המלה חופש (2), ההיפך שלה זה מקובע. משהו שפחות צמוד להגדרות ואיך דברים אמורים להיות. לרן בראש זה כמו להתקל באבן באמצע הדרך משהו שמבקש עצירה קטנה בדרך עצירה שינוי מסלול בתוך הדרך(3). 3/10 יש תחושה של זרמים נעימים באזור הרקות ולכוון האוזניים שהיה בראש מתחיל להשתחרר מהדרך שלו.
ההתנסחות של ג׳ היא מאוד פואטית-אסוציאטיבית, וחלק ניכר מהביטויים הם אידיוסינקראטיים. ככזו, היא קשה מיתר הטקסטים לפיענוח. אך אפילו בטקסט כה פרטי ניתן להבחין בדפוס של ההופיע (1) : עולה תחושה מעיבה (מאיפה היא עולה?); שמפורשת (2-הפירוש הוא יצירת קונטקסט): כדיסוננס עם המילה "חופש" שההיפך שלה זה מקובע... ; לאחר מכן היא ממשיכה ומפתחת את הנושא ומכלילה (3) : זה כמו להתקל באבן באמצע הדרך, משהו שמבקש עצירה קטנה... שינוי מסלול... קטע זה הולם באופן מושלם לתהליך "יצירת אובייקט" המתואר ע״י ג׳נדלין ב״מודל התהליך׳ (15ק 151.(PM תשומת הלב נתקלת במשהו שמפריע, ואז נוצר "שינוי מסלול" אליו מתלווה יצירת קונטקסט חדש ותובנה מכלילה.
אנו רואים כאן דוגמה לתנועת תשומת הלב כתהליך אינטראקטיבי ש״משתמש" ב״הפרעה" כ״נקודת משען" לשינוי כיוון ויצירת משמעות חדשה, ובדומה לדוגמה שבראשית חלק זה, ההיתקלות במפריע והתהליך שבעקבותיה מובילים לתחושת הקלה: הלחץ שהיה בראש מתחיל להשתחרר...
י 2/8 זה כמו לשבת בתוך קערה, ריאה ירוקה - תחושה של בית בריא (1), יציב. במבט מלמעלה זה נראה כמו -פטריה עם דלת (2). הסיפור פה הוא לא אליי, אני כאן אורח (3).
רגע ההופיע מופיע בעקבות הפניית תשומת לב החוצה: היער העוטף נדמה כקערה, ריאה ירוקה, ומיד לאחר מכן מופיעה (1) : תחושה של בית בריא, שהיא שילוב של חישה מעודנת והבחנה במשמעות;152ולאחריה ניסוח קונטקסט מהסיטואציה (2) : במבט מלמעלה זה נראה כמו פטריה עם רלת; שמיד אחריו באה ההכללה (3) : הסיפור פה הוא לא אליי, אני כאן אורח.
מ 3/8 מופיע חלק בי שלא מרוצה (1) (מורידה סוודר), קליטת אנרגיה מהשמש (2). החיבור הזה מחבר לנוכחות שלו כאן ועכשיו (3).
כפי שכבר ראינו, מ׳ ״צוללת״ אל ה״בתוך׳ מהרגע הראשון של ההתמקדות. במהלכה היא פוגשת שני רגעי הופיע: האחד עם החלק שאינו מרוצה, והשני עם "מובייל העלים של העצים".153 בשניהם המעברים הם מהירים ביותר. מרגע המפגש הנחווה כתחושה בגוף (1): מופיע חלק בי שלא מרוצה; דרך יצירת סביבה ע״י חישה והמשגה נקודתית
(2)	: קליטת אנרגיה מהשמש; לרגע ניסוח ההכללה (3) החיבור הזה מחבר לנוכחות שלי כאן ועכשיו הוא קצר ביותר. כמעט מיידי. יש בכך משום יסוד לשער שהיכולת "לצלול" מיד, כרוכה גם ביכולת להמשיג מהר.
נ 2/4 הופיע נחש (1א) במקום בו בחרתי, עלתה בי תחושת פחד, בהלה לחץ־ באזור בית החזה (1ב). משהו מאוד חזק והחלטתי להתיישב על הסלע (2א). עוד משהו שעלה בי מאוד חזק זה לא להתרחק מאותו אזור (2ב). ...הופעתו של הנחש הובילה אותי אל המקום המטיב עבורי (3).
גם ההתמקדות של נ׳ (כמו של ב׳) מדווחת בדיעבד, כך שהתיאור לא נכתב מה״בתוך׳ של החוויה, אלא אודותיה. עם זאת, גם כאן ניתן לזהות את המבנה המשולש של ההופיע, ואף יותר, שכן דוגמה זו ממחישה באופן עז את ההופעה המתרחשת בחוץ ובפנים גם יחד (1א): הופיע נחש אמיתי לגמרי, והחוויה הופכת לפיזית מאוד (1ב): בחלה, לחץ באזור בית החזה; היא מחליטה (2א): להתיישב על הסלע (ה׳ הידיעה מציין את הספציפיות של הסיטואציה), ובו זמנית (2ב) לא להתרחק מאותו איזור. בהמשך, היא מתכללת את החוויה וקובעת ש(3): הופעתו של הנחש הובילה אותי אל המקום המטיב עבורי. תכלול זה מתייחס אמנם לקונטקסט ספציפי, כך שניתן היה להגדיר כ(2ג), אך החלטתה להשאר במקום מרמזת על כך שהוא כבר התחלה (או המשך) של יצירת כללי חיים כגון: "מה שמפחיד אותי עשוי להוביל אותי למקום טוב עבורי", או "נחש זה סימן טוב".
ע 6!/6 אני כן אצא (לדרך, לחיפוש, למסע, לחפש). (חיפוש מקום... - מצאה מקום על גבול דרך עפר והיער, יצאה למסע והגיעה לאוטו שלה!) מרגישה נהדר! (1) - יש לי תומכים - אותך, את האוטו שלי, את השביל (2א). ויחד עם זאת, יש עדיין את הישיבה על האדמה ואנחנו מוקפים בטבע (2ב), אבל זה עוטף. בחרתי שהיא כמו בין הים והחול, נקודת חיבור (3א). מימיני כיוון יותר ציוויליזציה ומשמאלי יותר טבע (2ג). בתפר הזה מחבר את העולמות - לקנות מהטוב של הטבע עם התמיכה של האנושיות (3ב).
במקרה של ע׳ היתה חוויה עזה של רתיעה ופחד מפני ההתנסות בטבע. מחצית מההתמקדות היא העבירה בנסיון להתגבר על הפחד בו היא נמצאת עדיין בשלב ה״אודות" המקדים לכניסה ל״בתוך". רגע ההופיע מגיע מאוחר יחסית, בערך באמצע ההתמקדות. לבסוף כשהיא מחליטה לצאת לדרך, היא מוצאת את האוטו שלה ומגלה להפתעתה שהיא (1) : מרגישה נחרר!. שלב 2 של יצירת הקונטקסט מתמשך לשלוש אמירות על הסיטואציה הספציפית (2א, 2ב, 2ג). הקונטקסט מתפתח להכללה באמצעות מטאפורה (3א): בחרתי נקודה שהיא כמו בין הים והחול, נקודה חיבור ומתוך חזרתיות זו עולה ההכללה האוניברסלית (3ב): משהו בתפר הזה מחבר את העולמות ־ לחנות מהטוב של הטבע עם התמיכה של האנושיות.
פ 5/9 רצון לעמוד ולהסתכל על השדה (1א) (פתחה ידיים לצדדים). התחושה מתרחבת באמצעות התנועה (1ב). (שואלת את הגוף אם נכון לה לעשות זאת...) עולה דמות (1ג) - אני שוכבת כמו מתה ((שאני בחיים)) (2א), וכל פעם ששמתי יד במקום דואג (2ב) הדמות קמה וצוחקת. (היא מחייכת תוך כדי) חשש לפקוח עיניים ולאבד את התחושה של דמות צוחקת (3א)... 9/9 משהו בטבע מנגיש את זה. מוריד מחיצות. כמו לשאוב מים מהבאר בשניה (3ב).
ההתמקדות של פ׳, כמו של ע׳, היתה מלווה בהרבה פחד וחשש, וגם אצלה רגע ההתוודעות לתחושה אינו מיידי, אלא נפרש לאורך מספר התוודעויות. ראשית מופיע רצון (1א): לעמוד ולהסתכל על השדה; והיא קמה, נעה עם הרצון ומרגישה ש(1ב): התחושה מתרחבת באמצעות התנועה. היא ממשיכה להפנות את תשומת הלב לתחושה שבגוף: (שואלת את הגוף אם נכון לה לעשות זאת...) ואז (1ג): עולה דמות. עכשיו היא מוכנה ליצור קונטקסט (2א): אני שוכבת כמו מתה ((שאני בחיים)), ו(2ב) מקום דואג שבו הדמות קמה וצוחקת. הם תיאורים של סיטואציה מאוד ספציפית במרחב הפנימי, שגורמת לה נחת (היא מחייכת תוך כדי), אבל היא עוד לא מוכנה להכליל על הטוב, ולכן היא מכלילה על הפחד (3א): חשש לפקוח עיניים ולאבד את התחושה של דמות צוחקת. (ההכללה היא בחוסר היידוע של ״דמות צוחקת״, ללא הא הידיעה). לתובנה המכלילה לוקח זמן להבשיל, והיא מופיעה רק בסוף ההתמקדות (3ב): משהו בטבע מנגיש את זה. מוריד מחיצות. כמו לשאוב מים מהבאר בשניה.154
צורה זו, של התמהמהות על התחושות (1) ויצירת הקונטקסט (2) הופיעה בכל שלוש ההתמקדויות שתיארו מפגש עם פחד (של נ׳, ע׳, ופי). פ׳ וע׳ שדיווחו מתוך ההתמקדות, תיארו את רגע ההתוודעות כמשהו ארוך יותר, בו תנועות 2 ו 1 חוזרות על עצמן מספר פעמים, ואילו תנועה 3, התובנה המכלילה, מגיעה הרבה יותר מאוחר. עם זאת, חשוב לציין שלמרות התמהמהות זו, כשהגיעו לתובנות המכלילות לגבי אופיו של הטוב, היו אלה דומות לאלה של המתמקדים שלא חוו פחד.
תנועה דומה של "גלגול" ההתוודעות במשך זמן רב יותר רואים גם אצל ר׳ ות׳, אלא שאצלן הסיבה להתמהמהות אינה פחד, אלא סקרנות. להתמהמהות זו אקרא ״טעימה״ להלן:
4.4.3 טעימח
טעימה היא החוויה של "הזה" בתוכי, ("מישושו" בתוכי).
טעימה נעה על הציר שבין נגיעה זהירה מאוד בעולם, ש״מכניסה פנימה" תוך שמירה על נבדלות, תוך נסיון לגעת ולא לגעת, ועד התמסרות מלאה לרגע ההתוודעות: מעין "גלגול של הטעם על הלשון" לאורך זמן, בסבלנות, תוך חקר ה״טעמים" שעולים והבנתם אט אט.
י 8/! המקום מרגיש טוב, תחושה שלא רציתי ללכת למקום שמישהו אחר הלך - אבל יש כאן תחושה טובה: מגונן, הגובה טוב - מעט יותר נמוכים, צל נעים, אפשר לראות את הפרחים.
זוהי דוגמה לטעימה זהירה, י׳ ״ממשש״ את המקום, מבחין בתחושה המסוימת: תחושה שלא רציתי ללכת למקום שמישהו אחר הלך ־ אבל המקום מרגיש טוב המילה אבל מסמנת את הזהירות שהוא נוקט בה: נוגע בתחושה כמו בקצה הלשון, ומיד ממשיג, מסביר לעצמו, מייצר קונטקסט לתחושה.
בשתי ההתמקדויות של ע׳ ופי (ראו דוגמאות לעיל) שחוו פחד, ניתן היה להבחין בהשתהות ממושכת בתנועת ההתוודעות כקצה אחד של חווית הטעימה. גם בשתי ההתמקדויות של ר׳ ות׳ להלן, יש השתהות והתמהמהות ארוכה על תנועות 1 ו2 (תחושה ויצירת קונטקסט) לפני שמגיעה התובנה המכלילה., אלא שכאן נראה שההתמהמהות אינה נובעת מחשש, אלא מאיזו סקרנות, איזה רצון לחקור את הדבר, "לטעום" את האופן המאוד ספציפי שבו ה״זה" הזה מתגלה.
בהתמקדות של ר׳ ניתן לראות דוגמה לטעימה, בה רגע ההתוודעות לתחושות בגוף נמשך הרבה זמן, ותנועה 1 (הופעה של תחושה בגוף) ותנועה 2 (יצירת קונטקסט) מתחלפות זו בזו בטרם מתפתחת תנועה 3 (הכללה). ההתמקדות של ר׳ ארוכה ומפורטת וכוללת כמה רגעי ״הופיע״. בתור הדגמה אנתח כאן מהלך אחד, הנמשך על פני כמה תיבות תוכן:
ר 3!/1 נעים לי הגובה, מבט לשדות, ויש צל. [אחרי שהתיישבה, היא מבחינה בשלט זיכרון שתקוע כמה מטרים מול הספסל, וקוראת את הכתוב בו] יש משהו מצמרר בשלט (1א). השלט קשה לי מאוד.
(1א): יש משהו מצמרר בשלט - ר׳ מגלה את השלט ועם הגילוי מתעוררת תחושה קשה בגוף. ר׳ טועמת את החוויה: היא בוחנת בזהירות את תחושותיה, את הסביבה, ומנסה להתמודד עם הקושי שבשלט:
ר 2/13 ...משהו בי פגש בשלט ומגיעה משם אינפורמציה שמכילה כאב נורא גדול (2א). אני צריכה לתת לזה מקום. בהמון מקומות במדינת ישראל אתה יושב במקום יפה ורואה שלט של מישהו שמת (2ב). זה כמו מכה בצלעות. זה נורא כואב. (1ב) [יד על החזה]
(2א): מגיעה משם אינפורמציה שמכילה כאב נורא גדול - התחלה של קונטקסט: הכאב הוא ספציפי, ממוקם שם, ומתפתח למעין הכללה (2ב): בהמון מקומות במדינת ישראל אתה יושב במקום יפה ורואה שלט של מישהו שמת. תובנה זו היא עדיין ספציפית למקום, אם כי ל״המון מקומות". זהו מעין שלב ביניים בין הקונטקסט להכללה האוניברסלית. (1ב): תשומת הלב נעה שוב לעבר התחושות שבגוף: זה כמו מכה בצלעות. זה נורא כואב. [יד על החזה]. רק לאחר מתן מספיק תשומת לב לתחושות שהשלט מעורר, תשומת הלב נעה אל עבר עוד פרטים במקום בו היא נמצאת, ורק אז היא יכולה לצלול עמוק יותר, ומתהווית ההכללה, הסינתיזה:
ר ע/4 יש משהו בעצים שהוא לא.... (2ג) [שטף הדיבור דועך] אני פשוט רגע ערה לזה, שהטבע לא מתייחס למוות כמו שאנחנו. בעיקרון, זה מה שטוב בו (3)
(2ג): יש משהו בעצים שהוא לא.... כששטף הדיבור דועך ר׳ צוללת אל ה״בתוך", אל המשמעות הלא מומשגת של הסיטואציה, שעוד אין לה מילים (היא "טועמת" את המשמעות של "זה")... אז מתהווה הסינתיזה בין המשמעות המובלעת בעצים והמשמעות המובלעת בשלט - ככלל אוניברסלי שמסביר את הטוב שבטבע דרך יחסו האחר למוות
(3)	: הטבע לא מתייחס למוות כמו שאנחנו. בעיקרון, זה מה שטוב בו. מכאן, בהמשך ההתמקדות ר׳ הולכת ומעמיקה בחקר התחושות ומשמעויותיהן, ועם ההעמקה זו הולכות ומתפתחות תובנות נוספות.155 להעמקה זו אני קורא טבילה \ צלילה.
טבילה היא החוויה של "אני בתוך זה".
הטבילה והצלילה הן התרחבות והעמקה של הטעימה. בטעימה תשומת הלב ממוקדת בחוויה חושית מסוימת, תחושת הנפרדות מה״זה" מאוד ברורה בה, ויצירת הקונטקסט וההכללה עוקבות בצמידות.
לעומת טעימה, החוויה המתוארת בטבילה נוגעת בו זמנית בכל הקצוות של החישה, בכל נקודות המגע של הגוף עם העולם: תשומת הלב פתוחה בו זמנית לחווית הגוף שנוגע, טועם, רואה, שומע, מריח ועוד שלל תחושות מעודנות שאין להן שמות. מה שמאפיין את הטבילה זה ה״בבת-אחת״: זו חווייה כולית כזו בה הכל משתנה בבת אחת בחוויה של החוץ. לכן השימוש בדימוי של טבילה בה כל הגוף טובל במשהו.156 הטבילה קורית לגוף כשהעולם החי עוטף אותו מכל הכיוונים ונוגע בו בבת אחת בכל החושים.
יש בחוויה עצמה משחו שאני יודע:
אני יודע שהיא ומינה במעט בכל רגע, שהיא מעבר לפינה, שיש חרבח מאוד דברים שמשבשים אותה. זו חוויה מאוד עדינה. היא תלויה בטוגשל מגע עם העולם שנוגע בך בחזרה בצורה נעימה ומתחשבת. מעין תחושת היטמעות, במו טבילה, בניטה לתוך הדבר.157 החוויה היא בולית, במו לצלול לתוך אגם או בריכה. לצלול ולהרגיש בכל הגוף, לפתוח עיניים ולראות ירוק ולהרגיש טעם של מים ואוויר צונן. החוויה של טבילה היא מאוד מוחלטת. היא ממלאת הכל...
הטבילה עצמה היא מעודנת. הטובלות מחליט עד כמה לטבול בעולם:
החוויה היא טבילה בעולם שהוא עצמו טובל,שהכל בו טבול.
בטבילה אני עדיין אני, אבל הגבולות שלי נפתחים,הדבר שאני טובל בו הוא גם אני.יש כאן משחו שמתעטקעם הגבול של הפנים-חוץ. החוץ הוא פנים והפנים הוא חוץ.
לטבול במשהו שהוא טובל בך. זאת החוויה. זה לא נשאר בחוץ. זה טועם אותך ואתה אותו. לטעום את כל העולם בכל החושים ולהיטעם בה בעת: חוויה מוכרת מתקשורת עם בני אדם. יכול להיות גם טבילה בנפש של מישהו, טבילה הדדית. חסתנכרנות שקורית בזמן הטבילה כאשר שני הצדדים "טועמים" זה אתזה.
חוויה זו מקבילה לחווית נפילת המחיצות \ אחדות שהסתמנה כדומיננטית ביותר בתחילת פרק זה בשמונה מתוך תשע ההתמקדויות המלאות.158
מ 8/! תחושה שהכל חי (1) (מסתכלת לצדדים). מרגיש שאני בתוך זה (2) הכל קרוב אליי (3).
מה יש לומר על זה? תיאור מושלם של טבילה.
אבל יש די הרבה מה לומר.
ניתן לקרוא טקסט זה כתקבולת כיאסטית משלימה בשירה המקראית.159 ההתנסחות הכפולה והיפוך הנושא והמושא משמשים כדי להדגיש ולדייק את חווית המרחב שמשתנה. ומנקודת המבט של שלבי ההתוודעות:
מופיעה (1) : תחושה שחבל חי. איזו מין תחושה זו? מין תחושה עמומה שהיא מכנה אותה חבל חי. לא ניתן למקם אותה בחושים, אבל היא מאוד מורגשת בגוף. הביטוי תחושה־ש מעצים את העמימות בהיותו נעדר גוף, ללא ייחוס לעצמה.
בשלב יצירת הקונטקסט (2) : הדיבור עובר לייחוס ה״אני״ (הנושא) לסביבה - אני בתיך זה, הוא ביטוי ספציפי, חיווי על המצב מנקודת המבט של אני. ה״אני" מוחש כנבדל, אבל ההסתכלות לצדדים מצביעה על כך שה״זה" מוחש כמשהו חיצוני, משהו שהיא מחפשת מחוץ לעצמה. אלא שהעמימות כאן עוברת למילת היחס בתוך, שהיא נעדרת סדרי גודל של המרחב (היא יכולה להיות בתוך אמבט או בתוך האוקיינוס).
לבסוף היא מכלילה ומנסחת מחדש את החוויה תוך היפוך הנושא והמושא (3) : הכל קרוב אלי. "הכל" מחליף את "זה", "קרוב" מחליף את "בתוך", ו״אלי" מחליף את "אני". התנסחות זו מייצגת נקודת מבט כאילו מבחוץ, כאילו מהצד של ״הכל״: אלי היא קיצור של אל-אני. "אני" נוכחת כאן, אבל בצורה חלשה יותר, כמושא. המילה קרוב מציינת יחס שמבטל או משנה את המרחב. אם הכל קרוב, אז אין מרחק. הכל קרוב, מחובר, נוגע, האוקיינוס כאמבט. הכל הוא הנושא של המשפט. הצורה האולטימטיבית של הכללה. אין מחוץ לו כלום.
פ 6/9 קמה, הולכת לכיוון השדה הפתוח לשמש וזה נעים, (מתמתחת). באסור החזה, הלב מתרחב (1א). תחושת בית (1ב), גם בית פיזי אמיתי שלי (2א), זכות לחיות ועוד בכזה מקום (3א), מעלה דמעות בעיניים. שמה לב לקן בען מרוחק (1ג). הכרה ביכולת לבנות את הבית שלי (2ג). מערכות יחסים. שום דבר לא מובן מאליו (3ג).
התנועה לכיוון השדה הפתוח פותחת לפי את האפשרות שהיתה עצורה עד כה, לחוות (1א): באיזור החזה, הלב מתרחב. התחושה שעולה בגוף היא של משמעות מוחשת (1) (felt-senseב): תחושת בית; ממנה היא טווה משמעות וקונטקסט (2א): בית פיזי אמיתי שלי; ומכלילה (3א): זכות לחיות ועור בכזה מקום.
מכאן מתחיל מחזור התוודעות נוסף: מופיע (1ג): דמעות בעיניים והיא שמה לב פתאום לקן בעץ מרוחק; יוצרת קונטקסט (2ג): הכרה ביכולת לבנות את הבית שלי, ומכלילה (3ג):- מערכות יחסים. שום דבר לא מובן מאליו.
מתוך תשומת הלב לעולם שהיא טובלת בו, עולה המשמעות הרלוונטית לה, ומוכללת לתובנה אוניברסלית.
ר 6/13 הספסל בגב נותן לי נוכחות יציבה (2א). נעים לי (1א). [מפהקת] מישהו דאג למשהו פה (2ב). נעים לי (1ב).
אנו רואים כאן תנועה איטרטיבית בין חישה ויצירת קונטקסט. תחושה (1) : ר׳ חוזרת על נעים לי פעמיים. ההרגשה היא לא רק בגב, אלא בכל הגוף. נעים. גם כאן מתוארת חוויה של משמעות מוחשת המייצרת קונטקסט (2) : דרך תשומת הלב לעולם שנוגע ותומך היא מרגישה\מבינה שמישהו דאג למשחו. המישהו, המשהו, והדאגה (Care) הזאת מובלעות בחוויה, ומוחשות בגוף. הטבילה ההתמקדותית מביאה את המשמעות לפני השטח ומסייעת להמשיג את התחושה, לתת לה מילים.
ת 2!/1 תחושת מרחב בתוך הירוק (1)... משהו שקשור להליכה (2). יכולת להיות יותר עם עצמי במקום כזה...(3)
כמו מ׳, גם ת׳ טובלת מהרגע הראשון, מיד עם תחילת ההתמקדות היא כבר שם, עמוק בתוך. הטבילה מתארת מהלך התוודעות חוקר, סקרני, מגשש: היא מתחילה ב (1) : תחושת מרחב בתוך הירוק - תיאור משולב של חוויה פנימית מעודנת (תחושת מרחב) וחיצונית (בתוך הירוק); הקונטקסט קשור לחווית החיים שלה (2) : משהו שקשור להליכה; אותו היא מכלילה ל(3): יכולת להיות יותר עם עצמי במקום כזה... מכאן והלאה ההתמקדות שלה גולשת לעומק והופכת לצלילה.
4.4.5	צלילה
צלילה היא החוויה של טבילה בתוך ה״זה" שבתוכי.
ה״זה" שתשומת הלב צוללת לתוכו הוא התנועה שלה עצמה, והתנועה הזו נתפשת בו זמנית כמשהו "שייך׳ וכמשהו "זר" או מסתורי.160 הצלילה היא טבילה המתרחשת הן ב״חוץ" והן ב״פנים" כך שהתיאור הוא של מציאות רבודה161 המתקיימת בו זמנית משני עברי הסף, ובה, ביתר שאת, באות לידי ביטוי איכויות מרחביות מיוחדות של קרבה, נפח, מרחק וכיוונים.
שלושת תנועות ההתוודעות: תחושה (1), יצירת קונטקסט (2), והכללה (3), נוכחות גם בצלילה, אלא שהן מופיעות לפעמים בסדר אחר או בתנועה מחזורית שלא ברור איפה היא מתחילה ואיפה היא נגמרת. כמו כן, כיוון שתשומת הלב מופנית הן כלפי ה״זה" שבחוץ, והן כלפי ה״זה" שמתרחש "בתוך הבתוך", מעבר לסף המבדיל בין פנים וחוץ, יצירת הקונטקסט מתאחדת לעיתים עם ההכללה.
י 2/8 זה כמו לשבת בתוך קערה (1א), ריאה ירוקה - תחושה של בית בריא, יציב (1ב). במבט מלמעלה זה נראה כמו - פטריה עם דלת (2). הסיפור פה הוא לא אליי, אני כאן אורח (3).
י׳ מתחיל בטבילה (1א): זה כמו לשבת בתוך קערה - זהו תיאור פואטי של הנראה לעין ושל תחושת הישיבה בתוכו, והוא מהדהד עם המשמעות המוחשת של (1ב): בית בריא, יציב. אלא שכאן י׳ ״צולל״ אל תוך הנוף הפנימי: במבט מלמעלה זה נראה כמו - פטריה עם דלת (2). מהו אותו מבט מלמעלה? איפה הוא מתרחש? מה הוא רואה? מהי הפטריה והדלת? י׳ יצר תמונה פנימית של המרחב והוא "צולל" לתוכה (או במקרה זה ממריא מעליה162) כדי לייצר תמונה אחרת, תמונה שמפתיעה אותו (3) : הסיפור פה הוא לא אליי, אני כאן אורח. ומשם נוצרת הכללה. תנועה 3 מובלעת בתוך הקונטקסט של אני כאן אורח, ממנו משתמעת בהמשך ההכללה הגדולה יותר אודות מערכות היחסים בטבע (ראו בהתמקדות המלאה בנספח 1).
מ 4/8 תחושה בגוף באיזור החזה ובעיקר בבטן (1א) (ממחישה את האיזור בידיים). תחושת הטוב מחזיקה בתוכה שקט וחיות (2א) ממש כמו תינוקת שפוגשת משהו בפעם הראשונה ואין לה מילים (3א) (מבט פליאה). התינוקת מסתכלת על הכל בדרך אחרת (2ב). הצורות של העלים מדהימות (1ב) - כמו המובייל הכי מעניין שיכול להיות (3ב). (נוגעת בעלים ושיבולים).
כפי שראינו קודם, מ׳ "טובלת" מהרגע הראשון. ניתן לראות כאן איך היא "טועמת", מתמקדת בתחושה שבתוך הגוף (1) : באיזור חחזח ובעיקר בבטן, ומתוך תחושה זאת עולה משמעות מוחשת (2א): של שקט וחיות. מכאן היא״צוללת" למרחב פנימי של זיכרון המוכלל לסיטואציה גנרית (3א): ממש כמו תינוקת שפוגשת משהו בפעם הראשונה ואין לח מילים; אלא שהתינוקת היא לא היא, התינוקת היא הקונטקסט שמסביר את התופעה (2ב): התינוקת מסתכלת על הכל בדרן אחרת; (1ב): הצורות של העלים מדהימות אותה, והיא מתארת אותן בהכללה האוניברסלית (3ב): המובייל הכי מעניין שיכול להיות. המובייל הוא מטאפורה כפולה, התינוקת חווה אותו אך אינה יודעת שזה מובייל, והמבוגרת שקוראת לו בשמו, חווה אותו הן מבחוץ והן דרך עיני התינוקת. לאורך כל התיאור נשמרת הנבדלות שלה ושל התינוקת.163 גם בשעה שהיא חווה את הדברים דרך עיני התינוקת, היא ממשיכה לחוות את ה״זה" כאילו הוא מבחוץ (מבט פליאה). ובה בעת חווה את המקום בחוץ־פנים של המגע (נוגעת בעלים ובשיבולים). החוויה הפנימית מוכרת וזרה כמו החוויה החיצונית. למעשה, רק מתבונן־מן־החוץ (אנחנו) עשוי להבחין בהבדל ביניהם. מבחינת חווית ההתוודעות, ה״זה" שבחוץ וה״זה" שבפנים אינם נבדלים.
ס 3/15 בתוכי ריקנות נעימה, של חופש (1א). מעטפת ריקה מה doing-של היומיום (2א).ויש כמו קפיצת ראש (1ב) למטה, אל תוך המעטפת (2ב). מלווה באמירה פנימית שיש המון לגלות בתוך המצב הזה (3א), המון דברים חדשים לגלות (3ב). יש כמו מין מודעות למרחב של החוץ, של השדות, המטעים, חוף הים... הולך ומתרחב ממני והלאה לכיוון המרחק. זה הולך וגדל. וכל מה שלפני ובצדדים.
תשומת לב לתחושה (1א): של ריקנות נעימח בקונטקסט (2א): של חופש מעשיית חיום יום, מובילה לצלילה לתוך חוויה שמתחוללת במרחב ה״פנימי״, והיא נעזרת בכמו של ״שפת הליד״ כדי לתאר את התחושה (1ב): כמו קפיצת ראש (תחושת פעולה), ואת הקונטקסט (2ב): למטח, אל תוך חמעטפת (ציון כיוון וסביבה). המילה מעטפת נושאת משמעות עמוקה עבורה, שממשיכה להתפתח בהמשך ההתמקדות.164 החוויה מלווח באמירח פנימית שיש חמון לגלות בתיך חמצב חזח. התקבולת מדגישה את שתי המשמעויות של האמירה הפנימית (3א): הכללה לסוג המצבים
של ״המצב הזה״, שעדיין אין לו ״שם ציבורי״, אבל אנחנו כבר יודעים שמה שמאפיין אותו זה שיש בו (3ב): המון דברים חדשים לגלות - הכללה לסוג הדברים החדשים שאפשר לגלות. אף מילה אינה מיותרת.
מכאן מתוארת מעין מציאות רבודה, בה הקטגוריות חופפות ומיטשטשות. יש כמו מין מודעות (שפת הליד) למרחב הכולל את השדות המטעים ש״בחוץ" וחוף הים ש״בפנים".165 מבחינת המתמקדת, אין הבדל ביניהם. לעומת זאת איכות חווית המרחב היא שונה במובהק מהרגיל: יש הרגשה שזה הולך ומתרחב ממני והלאה, הולך וגדל... מה שמרגיש אחר אינו הסביבה, אלא האיכות המרחבית המועצמת של קרבה, נפח, מרחק וכיוונים.
ע 16/ד מרגישה נהדר! (1) - יש לי תומכים - אותך, את האוטו שלי, את השביל (2א). ויחד עם זאת, יש עדיין את הישיבה על האדמה ואנחנו מוקפים בטבע (2ב). אבל זה עוטף ...................6!/9 יש בפנים איזו שאלה בבטן: איזה
חיים חדשים נוצרים כאן? תחושה שחיים חדשים נוצרים בפנים וחיים חדשים נוצרים בחו^. כל הזמן. איזו תנועה כזו (מראה עם היד) של צמיחה, והתחדשות. משהו Freshy. היא עוטפת אותי והיא גם בבטן. משהו גדול שאני חלק והוא גם נמצא בתוכי. זה עובר דרכי.(3)
אחרי שהתמודדה עם החששות, ע׳ מוכנה "לטבול" בטוב הסובב אותה. היא ניגשת אליו בזהירות ומגלה להפתעתה שהיא (1) : מרגישה נהדר!; והיא מיד מסבירה זאת (2א): יש לי תומכים... ומוסיפה מורכבות לסיטואציה (2ב): ויחד עם זאת... אנחנו מוקפים בטבע. כאן, עם המודעות לפרדוכס לכאורה (שאפשר להרגיש טוב בטבע) מתחילה הצלילה בה מיטשטים הגבולות והקטגוריות: אבל זה עוטף... למה אבל? מה אבל? לרגע היא נסוגה להסברים והכללות (תיבה 8, שם), אבל כשהיא חוזרת לתחושה עולה איזו תחושה בבטן של חיים חדשים שנוצרים בפנים ובחוץ, כל הזמן. זה גם תחושה, וגם קונטקסט, וגם הכללה. איזו תנועה שעוטפת אותה והיא גם מבפנים וגם מבחוץ. והיא מכלילה (3) : משהו גדול שאני [גם] חלק [ממנו], והוא גם נמצא בתוכי. זה עובר דרכי.
גם כאן, התיאור הוא של חווית פנים\חוץ משולבת, והתחושה הנלוית אליה היא ש: (ע13/16) "טוב לי ויפה פה. משהו מבפנים. שנעים. אף אחד לא תיווך לי שנעים אלא זה בא מבפנים".
ר 8/13 החלק הזה תופש עכשיו המון תשומת לב. מרגיש קטוע, מרגיש מודבק, לא שלם (1א). אני ניגשת אליו יותר לעומק. [מחווה עם היד לעבר הסרעפת (1ב), יושבת בשקט כמה רגעים] כאילו המקום הזה לא שלם עם הטבע (2א), אולי עם הטבע שלי (2ב). משהו שקטוע ממנו. כאילו נחתך והודבק מחדש (2ג). אני מרגישה תחושת הקלה אפילו רק לומר את זה (1ג).
תחושת המפריע (1א): מטרידה את ר׳. היא ניגשת יותר לעומק התחושה של הפלט-סנס (1ב): מחווה עם היד לעבר הסרעפת, ויושבת בשקט כמה רגעים. ברגעים האלה מתרחשת צלילה לעומק התחושה, ואז היא "עולה" משם עם התחלה של תובנות ותחושות חדשות (2א): כאילו המקום הזה לא שלם עם הטבע, ומוסיפה, מבינה תוך כדי דיבור (2ב): אולי עם הטבע שלי. (2ג): משהו שקטוע ממנו. כאילו נחתך והודבק מחדש. ועצם תנועת תשומת הלב וביטוייה מביאה לשינוי בהרגשה (1ג): אני מרגישה תחושת הקלה אפילו רק לומר את זה. זוהי דוגמה לתנועה המשולבת של ההתוודעות המתרחשת בתוך ה״בתוך״. גם כאן ניתן להבחין במבנה מחזורי של הופעת החוויה - קונטקסטואליזציה -הכללה, אולם מאחר שהשפה עצמה היא טמפורלית, לא ניתן להסיק מהדיווח אם החוויה הפנימית היא בו-זמנית או שלבית. לפי הפילוסופיה של ג׳נדלין, המשמעות נמצאת שם במובלע ומתגלה כתחושה, קונטקסט, או המשגה מכלילה בהתאם לסף שתנועת תשומת הלב חוצה.
ת 6/12 כמו מין גל שהוא גם בתחושת הגוף של עולה ויורד וגם ברעשים ובקולות שיש. איכשהו קולות הרקע משתלבים בתחושה. אפילו המטוס. כאילו לא בטוחה אם הם במחזוריות או שאני שומעת במחזוריות...
ההתמקדות של ת׳ נפתחה בטבילה ב״תחושת מרחב (1) בתוך הירוק״(2). ת׳ חווה את תנועת ההתוודעות באופן משולב וצוללת לתוך חוויה חושית עמוקה כבר מהרגע הראשון. תשומת הלב שלה נעה במעגליות בין תנועה 1-תחושות, לתנועה 2-קונטקסט, כאשר רק לקראת הסוף היא מגיעה לתנועה ל-תובנה מכלילה. הדוגמא לעיל מדגימה עד כמה המציאות הרבודה של פנים\חוץ משתלבת. עד כדי כך שמתעורר ספק בדבר הממשות של נפרדות פנים וחוץ. אולי בעצם המצב המאוחד הוא המצב הטבעי, בו המציאות משני עברי הסף נחווית בו זמנית, במשולב, ורק אנו, בתרבות הנוכחית הפנמנו כל כך את החלוקה בין פנים לחוץ שתיאור זה נראה לנו חריג ואנו קוראים לו בשמות מפוצצים כמו "סינסתזיה".
4.4.6	תנועת ההתוודעות: סיכום
4.4.6.1 ההופיע־מפריע
ראינו איך בתהליך ההתוודעות משהו מופיע, חוצה את סף התודעה, ומשפיע על תנועת תשומת הלב. משהו זה הופיע ״מבחוץ״, מ״בפנים״, ולעיתים במשולב מ״פנים־חוץ״; דוגמאות ל״מבחוץ" היו בד״כ מיקוד תשומת הלב בפרט מהמרחב הסובב (כגון: מובייל העלים, הנחש, קן ציפור, חום השמש וכר). דוגמאות ל״מבפנים" היו תחושה, זיכרון, תמונה, נוף פנימי וכר (כגון: תחושת בית, המילה חופש, תחושת קפיצת ראש, ים).
לפעמים ההופיע הפריע ולפעמים היה מאוד תומך. במקרים בהם הופיע כתחושת אי נוחות מסוימת, השפעתו על התודעה היתה בצורך לשנות משהו: לשנות תנוחה, לשים לב. הפניית תשומת הלב לאי הנוחות איפשרה למשמעות חדשה להגיח. במקרים אלה אפשר לקרוא לו הופיע-מפריע. בשני המצבים הוא הניע את תשומת הלב לחציית סף הכרתי בין פנים־חוץ ומומשג-לא מומשג.
4.4.6.1 קונטקסט166
עם שינוי תשומת הלב בעקבות ההופיע-מפריע החל תהליך של טעימה (שלפעמים התפתח גם לטבילה ולצלילה) שהוביל ליצירת קונטקסט חדש. הקונטקסט הוא זיהוי המשמעות הרלוונטית לסיטואציההספציפית, והוא בא לידי ביטוי כהסבר, זכרון, תגובה, ומה שמייחד אותו זה הספציפיות שלו לסיטואציה.167
4.4.6.1 הכללה
לאחר יצירת הקונטקסט, תשומת הלב נעה לעיתים (לא תמיד) ליצירת המשגות מכלילות. מה שמבדיל תובנות אלה מהתוכנות הקונטקסטואליות, הוא שהן מכלילות תובנה אוניברסלית מהסיטואציה הספציפית, שניתן להכלילה גם על סיטואציות אחרות.
4.4.6.1 מדרג ההתוודעות
הגדרנו את פניית תשומת הלב אל ה״זה״ כמדרג תנועות התוודעות המקבלות את הצורה של טעימה-טבילה-צלילה: הטעימה היא תנועה זהירה, הדרגתית, של לקיחת ה״זה" אל-תוכי. הטבילה היא חוויה של "אני בתוך זה", והצלילה היא החוויה של טבילה בתוך ה״זה שבתוכי״ (או: אני בתוך זה שבתוכי"). בשלבי הטעימה והטבילה ניתן היה לזהות
מדרג ברור של תנועת תשומת הלב בין 1-הופעת תחושה, 2-יצירת קונטקסט, ו3-הכללה. בשלב הצלילה קטגוריות אלה הלכו והתערבבו, ונעשו שזורות זו בזו. ראוי לציין שבכל המדרג, גם בנפילת-המחיצות של הטבילה-צלילה, נשמרה רציפות תיאור "אני" נבדל החווה את ה״זה".
4.4.6.1 מציאות רבודה
לסיכום ראינו גם מספר דוגמאות, בעיקר בקרב המתמקדות ש״צללו", בהן ההופיע מבחוץ וההופיע מבפנים היו שלובים זה בזה כמעין מציאות רבודה, או שזורה (כגון: תחושת ריקנות, של חופש, תחושת מרחב בתוך הירוק, גל מחזורי בתחושת הגוף ובצלילים שבו קולות הרקע משתלבים בתחושה, וכר). במצבים אלה לא ניתן היה להפריד את מקור הגירוי בין חוץ ופנים. והם מעלים שאלה על עצם הנפרדות שבחלוקה הקונוונציונאלית בין פנים וחוץ.
4.4.6.1 מהלך ההתוודעות בשדה המשמעות
בניתוח חווית ההתוודעות פתחנו חלון למימד ה״בתוך׳ של ה״לא מומשג״. לפי ג׳נדלין המימד הלא מומשג נוכח בכל פעולה קוגניטיבית, אלא שבתרבות הנוכחית בדרך כלל איננו ערים לו, והוא נותר כאילו "מחוץ לתחום ההמשגה" שלנו (1997 168.(Gendlin במחקר זה התמקדתי בעיקר בביטויי ה״בתוך׳ העולים מסף ה״לא מומשג" שבחווית הטוב בטבע. הטבלה הבאה מסכמת את מכלול הממצאים עד כה, למעין סולם של תנועת תשומת הלב בהתמקדות על הטוב בטבע:
תנועת תשומת הלב שנצפתה היתה גם התפתחותית וגם איטרטיבית. במהלך הכולל נצפה מהלך התפתחותי על ציר הזמן כמתואר בטבלה. במקביל, נצפו חציות סף איטרטיביות רבות במהלך תנועת תשומת הלב.
איור מס׳ 14 להלן מתאר את המהלך ההתפתחותי של צורת השיח על פני הזמן.
איור מס׳ 15 מתאר את חציות הסף בשדה המשמעות (ניתן לדמות זאת כמעין חתך לאורך הציר ההתפתחותי).
1.	ב׳, נ׳ - אלה התמקדויות שדווחו בדיעבד, ולכן לא ניתן להשליך מהן על החוויה בזמן אמת.
2.	נ׳׳ ע׳׳ פ׳ - שלוש התמקדויות אלה חוו פחד, והשתהו בטרם הכניסה ל״בתוך".
3.	א׳, ג׳, י, ר׳ - התמקדויות בהן נצפה תהליך הדרגתי מטעימה זהירה עד טבילה וצלילה.
4.	ס׳׳ מק ת׳ - התמקדויות בהן הטבילה היתה מיידית או כמעט מיידית.
קידוד זה הראה זיקה גבוה בין הקטגוריות שיצרתי לטקסט (מעט מאוד נצבע באפור).
מופעים והסברים
ירוק ואדום - פזורים באופן מעורב על פני העמודות, ולעיתים קרובות משיקים זה לזה. סימון זה מצביע על הזיקה החזקה בין חווית המקום וחווית הגוף.
תכלת - המייצג את ה״אודות I״ מופיע בעיקר בהתחלה (למעט אצל י׳), ויותר בהתמקדויות שחוו פחד.
סגול - המייצג את ה״אודות II״ מופיע במקטעים קטנים במהלך ההתמקדויות, ומתגבר לקראת הסוף. סימון זה מבליט את ההתגברות של ההמשגה המכלילה במהלך ההתמקדויות.
צהוב - העיסוק ב״עצמי" נמצא בכל שלבי ההתמקדות. מענין להבחין שבתווך, בין מעברי הסף של ה״בתוך", יש "איים" של צהוב, איזורים רציפים שבהם תשומת הלב משתהה בתודעת העצמי. סימון זה מבליט לדעתי את הזמן בו המתמקדים עסקו בקונטקסטואליזציה של החוויה.
אפור - מופיע מעט. סימון זה מעיד על הלימה גבוהה בין המודל למציאות כפי שהיא מיוצגת בטקסט.
מאחר שהייצוג "מתוח" על פני מידות אורך ורוחב, לא ניתן להשוות בין גדלי המקטעים, אך כן ניתן לזהות בו תופעות מסוימות כגון קצב, טון, הרמוניה, מעברי סף ורפרוף. לאחר ההפשטה לקידוד של צבעים, ניתוח תנועת ההתוודעות מזכיר יותר התבוננות במוזיקה מאשר ניתוח טקסט. לצערי אין לי הכלים המושגיים לעריכת דיון בקצב, טון, הרמוניה ושאר מושגים מוזיקליים, לפיכך אני רק מציין זאת כאן ככיוון למחקר עתידי. אך אני מבקש להפנות את תשומת הלב לכמה תופעות מענינות העולות מתוך הפשטה זו, להלן.
4.4.7.1	השתהות
באיור 17 ניתן לראות ששלב האודות I (כחול) בשתי ההתמקדויות של ב׳ וני, שדווחו בדיעבד, הוא ארוך יותר ומשמעותי יותר מאשר באחרות, ובאותה עת ההתייחסות לגוף (אדום) היא המועטת ביותר. בהנחה שתופעה זו מאפיינת דיווחים בדיעבד על חוויה, יש בה כדי לתמוך בחשיבות המתודולוגית של תאור החוויה בזמן אמת.
באיור 18 ניתן לראות את מידת ההשתהות של כל המתמקדים (למעט ב׳ וני) ברביעים השונים. ההשתהות בתרשים זה אינה מעידה על זמן, אלא על "ביקור" של תשומת הלב ברביע.
מתרשים זה עולה בבירור שההשתהות או המעבר ברביע של החוץ־מומשג, דהיינו בביטוי השואף לעבר האבסטרקטי והאוניברסלי, היה הקטן ביותר.
4.4.7.2	מעברי סף
מעברי סף מייצגים את הצירים במטריצת שדה המשמעות, והם כל מקום בו צבע אחד מתחלף בצבע אחר. באופן כללי ניכר שהמעברים הרבים ביותר הם אל הפנים וממנו בצד ה״פנים" בין הרביע הצהוב ("עצמי"), והרביע האדום ("גוף"). להלן מיפוי של ההבדלים בין המעברים השונים:
אדום 63% - פנים לא-מומשג \ התייחסות לתחושות
בגוף.
צהוב 61% - פנים מומשג \ התייחסות ל״עצמי".
המעברים אל החוץ וממנו היו פחותים באופן
משמעותי:
ירוק 39% - חוץ לא מומשג \ תאור הסביבה במונחים
של חווית מקום או זיכרון.
כחול 37% - חוץ מומשג \ תיאור הסביבה במושגים
של חלל, זמן, וכר.
בנוסף על ההבדל הכמותי בין מעברי הסף השונים, ניתן לראות אסימטריה מסוימת גם בכיווניות חציית הסף. אינטואיטיבית, אני חושב שזהו מידע מענין, אך מאחר שהמדגם מצומצם מדי, לא ניתן עוד לומר אם מדובר על מגמה, ואיזה מסקנות ניתן להסיק מכך. אני מביא כאן את הממצאים הגולמיים כדי להראות את הפוטנציאל הטמון בצורת ייצוג זו למחקר עתידי:
מענין במיוחד לחקור את מעברי הסף החסרים: למשל מאדום לכחול אצל א׳, מ׳, ס׳, מכחול לאדום אצל ר׳ ות׳, מירוק לכחול אצל ס׳, ומאדום לצהוב וצהוב לאדום אצל ר׳.
רפרוף
רפרוף היא צורה לסמן שהיה או תנועה מהירה של מעברי סף בתוך משפט או במילה שמשמעותה נמצאת בין שני שדות משמעות. הרפרוף נצפה רק בתוך שלב ה״בתוך׳ (בין ירוק לאדום), ומצביע לדעתי על עמימות הגבולות בשפה, המבטאת את העמימות שבתחושה בין הגוף למקום. העובדה שלא זוהו רפרופים על פני הסיפים האחרים מעידה לדעתי על חדות המעברים והעדר העמימות במעבר אל המומשג ובתוכו.
המחקר הגרפי נמצא רק בראשיתו, אך אני סבור שיש בו פוטנציאל מבטיח להמשך, במיוחד בשילוב בין מחקר איכותני לכמותני. הקידוד לשדות משמעות מייצג מימד מצוצמם של התופעה אשר עשוי לאפשר גם מחקר כמותני, למשל בחיפוש סטטיסטי של קורלציות בין מעברי סף לסוגי חוויה (ההופיע, ומדרג ההתוודעות). מחקר שכזה יחייב כמובן מדגם רחב הרבה יותר.
4.4.8 החולף והנשאר
לפי התפישה המקובלת על המטריאליזם הפוזיטיביסטי, העולם החומרי של האובייקטים והתופעות הפיזיקליות הוא יציב, קבוע ואינו תלוי בתפישה, ואילו העולם הפנימי, הסובייקטיבי, הוא לא-ממשי ובר-חלוף.
אך תנועת ההתוודעות חושפת עולם הפוך להמשגת המציאות המקובלת, בה אנו חיים באשליית וודאות כה מוחלטת. ראשית, ההפרדה בין העולם הפנימי והחיצוני אינה מוחלטת כל כך כפי שאנו נוהגים לדמות. שנית, ההתוודעות מתחילה עם איזה שהוא "הופיע" או "הופיע-מפריע" לא כל כך מוגדר, ורק דרך "טעימתו" מתפתחת ההמשגה בשלבים, דרך חוויה בלתי אמצעית, יצירת קונטקסט ספציפי, ולבסוף הכללה של מושגים אוניברסליים שניתן להכלילם גם על סיטואציות אחרות. שלושה מצבים אלה, כוללים את כל מה שאנו יודעים או עשויים לדעת על העולם (חוויה, קונטקסט, מושגים), ולא ניתן לתאר מצב של העולם שהוא מחוץ להם.
זהו הבסיס לטענה הפנומנולוגית: העולם על כל אשר בו ניתן לידיעה רק בתודעת הסובייקט החווה אותו, אך החוויה עצמה מתקיימת במרחב האינטרסובייקטיבי, שהוא סביבת פנים־חוץ בו זמנית.
תובנה זו עולה בקנה אחד עם הפילוסופיה של "מודל התהליך׳ לפיו האינטראקציה קודמת הן לסובייקטים והו למרחב האינטרסובייקטיבי (1997 Gendlin). לפי מודל זה, הבסיס לתודעה (של כל אורגניזם) הוא הפיכת "החולף" שבעולם ל״נשאר" בזיכרון. הזיכרון אינו רק בתודעה, אלא הוא נוכח תחילה בגוף, לאחר מכן בדפוס התנהגות, ולבסוף בסמלים.169 זהו ה״תרגום" של החוויה החולפת החד-פעמית, לחוויה הנשארת כמשמעות אליה ניתן לחזור ולהתייחס. לפי הבנה זאת העולם עצמו הוא "החולף", המשתנה, הנתון באינטראקציה הדדית מתמדת ודינמית עם כל אשר בו.170 הקבוע הוא זה ״הנשאר״ אצל ״הטועם״ בזיכרון־הגוף, בדפוסי התנהגות, ובעיקר, מה שמענין אותנו: בתודעה, בזיכרון וההמשגה של החוויה.171
פרק 5: דיון
מחקר זה התחיל מתוך סקרנות עמומה לגבי תופעה שנדמה היה לי שהבחנתי בה בגן קרית ספר ובשדרות ההשכלה, שני פרוייקטים שתכננתי בתל אביב שיש בהם, הן על פי הרגשתי והן על פי דיווחי משתמשים, איזה "משהו שמשרה תחושה של טוב", הן ברגע החוויה, והן כמשהו ש״נשאר ממנה וממשיך איתם הלאה".172 ראינו גם שאחד המאפיינים המהותיים של החוויה המיטיבה הוא שהיא מתקיימת בשני ממדי זמן: הן בערך ההדוני של החוויה החולפת ב״זמן אמת", והן בערך האואדימוני של החוויה הנשארת ב״זמן המתמשך׳.173
אחד המאפיינים של מהלך ההתוודעות שזוהה בהתמקדויות בטבע (טעימה, טבילה, צלילה) היה שהן מתקיימות בשני מימדי זמן אלה: משהו מהן מאוד נוכח ברגע החוויה, ומשהו מהן נשאר וממשיך לפעול גם אחריה.174 מימד זה נתפש כמימד העומק של החוויה.175 חוויה שטחית היא חוויה שמתקיימת רק ברגע ההווה, ולא נשאר ממנה זכר, בעוד שחווית עומק היא כזו שמותירה אחריה עקבות בתודעה לאורך זמן.
מטרת מחקר זה היתה ללמוד אודות חווית הטוב-במקום אצל בני אדם; דהיינו האופן שבו סביבה עשויה להשפיע חווית עומק של הרגשת טוב על הנמצאים בה. בשל מורכבות הבעיה והקושי לתאר אותה, נקטתי באסטרטגיה של חקר סיטואציה מוגבלת בה התופעה נוכחת יותר מהרגיל: צימצמתי את ההתבוננות לסביבת טבע, שמחקרים קודמים הראו שהיא מיטיבה במיוחד,176 ולקבוצת אנשים בעלי מיומנות גבוהה במיוחד במילול החוויה בזמן אמת: תלמידי התמקדות. צמצום זה איפשר לי להתעמק מאוד בתשע ההתמקדויות על בסיסן נערך המחקר. מתוך הממצאים הסתמן קשר הדוק בין תחושת הטוב בטבע, ועצם חווית יצירת המשמעות כתנועה מהמימד החוויתי הלא מומשג אל המומשג, או במונחיו של ג׳נדלין, מהמובלע אל המבוטא.
שני סוגי משמעות אלה, החוויה וההמשגה, שייכים למה שנהוג על פי רוב לכנות המימד הסובייקטיבי. זהו המימד שהמדע המודרני מתקשה ביותר לחקור בשל הנחת היסוד שהסובייקטיבי אינו ניתן לחקירה אמפירית ולפיכך קיומו נפרד מעולם התופעות. ההיצמדות של אבות המדע המודרני לחשיבה מושגית לוגית בלבד הביאה לזניחת המימד החוויתי של התופעות.177 עמדה זו הובילה לניסוח שתי עמדות קיצון אונתולוגיות שתהום בלתי ניתנת לגישור פעורה
ביניהן: האחת שהעולם קיים באופן אובייקטיבי והתודעה היא אשלייה, והשנייה שהעולם הוא אשליה המתקיימת בתודעה בלבד. שתיהן הנחות אנתרופוצנטריות במובהק.178
לפי תפישתי, כל חוויה היא חווית משמעות, בין אם היא מומשגת ובין שאינה מומשגת, ובין אם היא מתקיימת בבני אדם, או ביצורים חיים אחרים. ההפיכה של חוויה לחווית עומק היא המימד שהופך אותה למשהו ש״נשאר" באיזשהו אופן כהכללה רלוונטית לסיטואציות דומות אחרות. בדיון להלן אבקש להעלות את ההשערה שחווית הטוב בטבע אותה חקרנו טי>וצורה מטוימת של יצירת "נשאר" ע״י תנועת תשומת הלב מחוויה להמשגה, אשר בקרב בני אדם מתפתחת להמשגת תובנות פרטיות והכללות אוניברסליות שנחוות בהתחדשות, Re-Creation, ותחושת "אהה".
כדי לבסס טיעון זה עלינו לעשות כעת מהלך דומה למהלך שעשו המתמקדים והפוך לצמצום הקודם של המחקר, ולהכליל באופן אינדוקטיבי מהממצאים הפרטיים לתהליכי יצירת משמעות בכלל. בדיון להלן אנסה להסביר, בהתבסס על התפישה הפוסט-הומניסטית של הוגים כג׳נדלין (Gendlin), אברם (Abram), בונר (Buhner) ואחרים, כיצד תופעה זו מושתתת על דפוסי יצירת משמעות שאינם ייחודיים לבני אדם, אלא נובעים מעצם היותנו יצורים חיים.
לשם כך, נתעמק מעט בחלק זה בפילוסופיה של מודל התהליך, ונעשה שימוש בחלק ממושגיו כדי לפתח דיון על אופיה של חווית-הטוב-בטבע, על סביבות קיצון המונעות או מעוררות חוויה כזו, ולבסוף על דרך אפשרית לתכנן סביבות העשויות לעורר תחושת טוב שכזו.
5.1	מודל התהליך ושינוי פרדיגמת
התהום הדואליסטית בין הסובייקטיבי והאובייקטיבי היוותה בסיס לאינספור דיונים פילוסופיים בעת החדשה, אך הפער בין שני המושגים רק הלך והעמיק. נתק זה קיבל את השם המרשים "הבעיה הפסיכו-פיזית", והמטריאליזם הפוזיטיביסטי הכניסו אחר כבוד למגירת הבעיות-הבלתי-פתורות של הפילוסופיה, סגר את המגירה, והמשיך לנהוג כאילו אין בעיה.
מתווה פילוסופי אלטרנטיבי החל להתהוות בראשית המאה ה20, עם זיהוי המרחב האינטרסובייקטיבי ע״י אדמונד הוסרל, המשיך באמצע המאה ה-20 עם עיגון החוויה ב״בשר החי״ ע״י מוריס מרלו-פונטי, ולקראת המאה ה 21 זכה לתנופה נוספת ע״י יוג׳ין ג׳נדלין עם מסרט מודל התהליך העוסק בהיווצרות משמעות בתהליכי חיים.
ג׳נדלין כינה את הפרדיגמה המטריאליסטית "מודל היחידות". לפיו, במודל היחידות למילה "משמעות" אין בעצם משמעות. כאשר אנו מפרקים את העולם לחלקיו הבסיסיים, המשמעות נעלמת ממנו (וגם החיים).
לעומת זאת בספרו טסכתך מודל התהליך (A Process Model) מתחיל ג׳נדלין מתופעת החיים, מהנחת היסוד האונתולוגית שעצם זה שאנו חיים ותופשים משמעות, היא הוכחה מספקת לקיומם של החיים ושל המשמעות, ושמשמעות לפיכך הנה חלק בלתי נפרד של החיים.
האבחנה שמשמעות באה לעולם באמצעות ביטוי, ושחיים מבטאים בעולם את הפוטנציאל המובלע בהם, היא שתי דרכים שונות לומר את אותו הדבר: פוטנציאל\משמעות קשורים קשר בלתי נפרד ב״תהליך של ביטוי", ולשניהם אין
קיום בלעדיו. לפי תפישה זו, קיימת זיקה מהותית בין הביטוי "חיים" והביטוי "משמעות". שניהם מתארים תהליכי התפתחות מהמובלע (Implicit) אל המבוטא (Explicit).
5.2	שדה המשמעות
5.2.1	תחושות סף
התכנים העיקריים שעלו בתיאור תחושת הטוב בטבע, כגון נפילת המחיצות, תחושת האחדות וההתמזגות, "משהו גדול", עצמיות ונבדלות, "זה בתוכי", ו״אני בתוך זה", כולם כאחד מתארים איזו תחושה של משהו שחוצה או מעמעם את סף הגבול המוכר שבין "עצמי" ו״העולם". סף זה הוא הסף הבסיסי שבין פנים וחוץ. ואכן החלוקה בין מה שבפנים למה שבחוץ נדמית כחלוקה יסודית מאוד של העולם, ואין להתפלא על כך שהיא מהווה אחת מאושיות היסוד של הדיון הפילוסופי.
רלף (Relph) רואה בפנימיות וחיצוניות מימדים בסיסיים של חווית המקום. לפי רלף, בעצם חווית מקום כלשהו, העצמי ממקם את עצמו ביחס אליו כ״בתוכו" או "מחוצה לו". תחושת ה״בתוך׳ מאופיינת בתחושת שייכות, נוחות, ו״בבית", בעוד שתחושת "בחוץ" מאופיינת בתחושת זרות,
(Relph 1979, Referenced in ניכור, ואי שייכות
(304.Schroeder 2007 p. במחקר זה, כמו במחקרים
(Schroeder 2012a, MacKerron 2011, רבים אחרים
(Kaplan 1995a, ניכר כי מרבית הנשאלים חשו תחושת פנימיות בהיותם בטבע, בין אם שייכו את החוויה ל"בפנים" או "בחוץ".
חלוקה זו בין פנים וחוץ היתה גם החלוקה הראשונה שנגלתה עם תחילת המחקר בניתוח ההתמקדויות. בכל ההתמקדויות היה קל יחסית לנתח את השיח ולזהות מה בו מתייחס לחוויה פנימית ומה מתייחס לחוויה של הסביבה החיצונית. אך עם ההעמקה והתפתחותם של מושגים חדשים כגון רגע ההתוודעות בו ה״הופיע" מבליח פתאום בתשומת הלב, הסתבר שיש בעצם שלושה מצבים אפשריים:
א.	משהו מסביבת החוץ מושך את תשומת הלב באמצעות גירוי החושים, כגון מראה, צליל, ריח, מגע, וכר.
ב.	משהו מופיע מהסביבה הפנימית: זיכרון, רגש, רצון, וכר.
ג.	משהו מופיע שהוא שילוב של שתיהן יחד. אכנה אותו פנימחוץ: משהו שמתקיים בשני המימדים ולא ניתן להפריד ביניהם.
טבלה 4 - מושאי ה״הופיע״ (מהפסקאות שנותחו בחלק 4.4)
Table 4 - The subjects of "Appeared" (from sections analyzed in part 4.4)
בקריאה ראשונה נדמה לנו שקל להבין את שתי הקטגוריות הראשונות. אך ראוי לשים לב במיוחד לקטגוריה השלישית, של פנימ-חוץ: איפה מתקיימת המילה חופש? האם היא משהו פנימי או חיצוני? ואיזו מין תחושה זו ש״הכל חי"? האם היא מתקיימת בתוך בועת התודעה, או שמא גם באותו "הכל"? איזה חלק לא מרוצה מחום השמש והאם יש לו קיום בלי החום? מהו אותו מרחב בתוך איזה ירוק? מה כאן בפנים ומה כאן בחוץ? איך קולות הרקע משתלבים במחזוריות של תחושות הגוף?179
5.2.1.1	התוודעות בחציית סיפי חומה
במהלך המחקר ניסיתי למצוא דרכי ייצוג גרפיות להראות את תנועת תשומת הלב באופן שיאפשר לתפוש את כולה, כמהלך אחד על פני צירי הפנים\חוץ, והמומשג \ לא-מומשג. נסיון זה הניב את המטריצה של שדה המשמעות.
הערך המרכזי עבורי במטריצה זו, היא ההנכחה של הלא-מומשג כבעל משקל שוה למומשג, וכן ההנכחה של הקוטביות בין המימד הפרטי לאוניברסלי, והתחושתי לאבסטרקטי.
תרומת המודל המוצע כאן, הוא בהרחבת התפישה החד מימדית של החלוקה בין "פנים" ו״חוץ", למרחב-מופע180 על פני שני צירי הרצף של מומשג \ לא מומשג, ופנים \ חוץ בו החלוקה הברורה בין פנים וחוץ קיימת רק במימד המומשג.
את המעברים ביניהם תיארנו כ״חציית סיפים״ לפי התרשים הבא:
למודל זה לדעתי פוטנציאל המחשה עשיר למופעי משמעות שונים וליחסים ביניהם. ניתן למשל לייצג באמצעותו את מיקום "הבעיה הפסיכופיזית" כתווך שבין חוץ ופנים במימד המומשג של החוויה. עם זאת, בעיה זו מתאיינת במימד הלא מומשג (כפי שראינו בהתמקדות של ת׳ למשל, בה הגבולות בין פנים וחוץ היטשטשו ולא ניתן היה להבדיל ביניהם).לפי הבנתי, חוסר הרציפות הנתפש שבין פנים וחוץ הוא בעיקר ביטוי לאופיה המקוטע, ה״דיגיטלי" של ההמשגה, הרבה יותר ממה שהוא מעיד על מהות העולם בפועל. מתחת לפני השטח של המומשג, התווך שבין הגוף וסביבתו הוא פשוט הממברנה, העור, או הקליפה, תלוי באיזה יצור עסקינן ובאיזה קנה מידה.
5.2.1.2	האורגניזם כמשהו נפרד מהסביבה
בהסתכלות על צורות חיים פשוטות מאוד, כגון יצורים חד-תאיים למיניהם, ניתן לראות שמה שמבדיל אותם מהסביבה שלהם, הוא קרום דק הנקרא ממברנה. הממברנה היא המעטפת המבדילה בין התהליכים המתרחשים בפנים התא לבין התהליכים המתרחשים מחוץ לו, והיא פועלת כמערכת משוכללת של חישה דו-כיוונית, המעבירה חומרים מצד לצד. ליפטון (Lipton) טוען שמרבית הביולוגים שבויים עדיין בפרדיגמה הניוטונית של חומר (מודל היחידות), ולפיכך השתרשה התפישה הסיבתית לפיה הכל נובע מהגרעין, מתוך מולקולת ה-181.DNA לפי ליפטון
תפישה זו צמצמה מאוד את הבנת תפקיד הממברנה לשק העוטף את הגרעין שבתוכו אצור ה-DNA, בעוד שלפי הבנתו הממברנה היא למעשה ה״מוח״ של התא, הקובע את יחסיו עם הסביבה (51-56 .Lipton 2005 pp). חלוקה עדינה זו בין פנים לחוץ, והיותה של הממברנה חדירה-למחצה (permeable), היא בבסיס כל צורות החיים. אפשר כמעט לומר שמה שמאפיין תהליך של חיים, זה שהוא מבדיל את עצמו מיתר התהליכים בסביבה, בעזרת אותו סף דינמי (הממברנה), ומייצר תת-סביבה בה תהליכיו מתקיימים באופן עצמאי למחצה המזרים "זה"182 באופן מבוקר משני עברי הסף, תוך חציות סף הכרוכות בהתוודעות איטרטיבית ל״זה" שבפנים ול״זה" שבחוץ.183 ללא כניסה ויציאה של "זה", התהליך ייפסק והתא ימות.
5.2.1.3	הגוף כסביבה
&י מודל התהליך, כל יצור חי הוא בעצמו סביבה הנתונה באינטראקציה מתמדת עם סביבות אחרות.184 ההפרדה היא כמובן מלאכותית, בפועל אין מקום שבו סביבה אחת מתחילה ואחרת נגמרת, אלא יש סוגים וקני מידה שונים של תווך, בהם מתהווים תהליכים שונים. בתור דוגמה להבנת מושג התווך, אפשר לשאול: איפה בדיוק אני נגמר? האם האויר שאני נושם הוא חלק ממני? באיזה שלב הוא הופך לחלק ממני? כשהוא חודר לדם? לריאות? לפה? כשהוא מחוץ לגוף שלי? מתי הוא מפסיק להיות חלק ממני? שאלה זו נראית בתחילה כשאלה קנטרנית, אבל בעצם, אם "ניקח רגע אויר" ונשאל, איפה באמת "אני" נגמר ומתחיל? האם אני זה הגוף? האם הגוף כולל את האוויר שבתוכו? האם זה רק האויר שכבר נקשר בכדוריות הדם או גם זה שממלא את נאדיות הריאה? ומה עם האויר שזה עתה יצא ממנו? או זה שעומד להכנס אליו? מתי בדיוק האויר הופך להיות חלק מ״אני" ומתי הוא מפסיק? בכל נקודה בה נבחר להתבונן במפגש הגוף עם האויר נזהה קו תפר פרקטלי בין ה״חוץ" וה״פנים" אשר מתקיים כגבול רק בקנה מידה החיצוני לו.185 ניתן לראות אם כן שהתווך בין חוץ לפנים הוא לכל הפחות הרבה יותר עשיר מכפי שאנו נוהגים לחשוב.
ב מודל התהליך האורגניזם עצמו הוא סביבה בתוך סביבה, שלו מנגנונים שונים להפנמה והחצנה של "פיסות משמעות" בסיטואציות השונות בהן הוא עשוי למצוא את עצמו, דהיינו הפיכת משהו מחיצוני לפנימי ולהיפך. כל יצור רב-תאי, ובכלל זה בני אדם, הוא סוג של סביבה עבור התאים המרכיבים אותו: זוהי קומונת ענק הנמצאת באינטראקציה מתמדת של כל מרכיביה, ובה בעת גם עם קומונות ענק החיצוניות לה (יצורים רב-תאיים אחרים) ועם סביבות אחרות בקני מידה גדולים (כגון אקלים) וקטנים (כגון חידקים) ממנה. בכל נקודה בה נבחר להתבונן, נמצא
סביבות בקני מידה שונים הנמצאות באינטראקציות עם סביבות אחרות. ב מודל התהליך ג׳נדלין מזהה את הסביבה כמרכיב המשמעות הבסיסי ביותר של תהליכי החיים, ולפיכך החיוני ביותר להבנתנו את המציאות.186
5.2.1.4	העצמי כסביבה ואשליית הנבדלות
אך בעצם, כפי שהגוף הוא סביבה, כך גם העצמי שלנו הוא סביבה שלמה של תהליכים, של דברים שקורים בינינו לבין עולמנו העשוי פנים וחוץ. גם האקלים הנפשי שלנו הוא כמו אקלים של סביבה, מושפע מכל מה שקורה סביבו ובתוכו. הסביבה האנושית עוטפת אותנו ואנו חיים בתוכה. הגבולות שנדמה לנו שהם מאד ברורים ונפרדים בינינו כאינדיבידואלים לבין האחרים שהם הסביבה שלנו, הם לא באמת כאלה; זו רק דרך לתאר את העולם. ההתנסות הפנומנולוגית מאתגרת את ההנחה המקובלת שכל אינדיבידואל הוא "עצמי" נפרד, ותומכת בתפישת העצמי כפי שזו מתגבשת בתורות ההתנסותיות (experiential) : כהתהוות יחסית בסביבה הפיזית, הגופנית, החברתית, והרעיונית (2013 Harris). לפי תפישה זו התודעה מתקיימת במרחב האינטרסובייקטיבי בין פרטים הנמצאים באינטראקציה, וייחוס התודעה לאינדיבידואל הוא אשליה מושגית.187 אך אשליית הנבדלות כה מעוגנת במושגי השפה שלנו, שקצת קשה להתרגל לרעיון ש״אני" הוא בעצם תופעה חוצת סיפים ללא גבולות מוגדרים וברורים.
אך בין אם נקבל את רעיון אי הנפרדות ובין אם לא, נדמה שתודעתנו מגיבה לאחר בשל עצם נוכחותו, ובהעדר אחר נוכח היא מייצרת אותו כמעין נקודת ייחוס בשיח הפנימי רב הקולות:
הרעיון שהעצמי מגיח מתוך מערכת סבוכה ומורכבת של רשתות יחסים, קרוב מאוד הן לתפישת האורגניזם באקולוגיה, והן לתפישה של Harris 2013 p.332) Embodied Knowing). שני הרעיונות הם "קשים לעיכול" משום שהם דורשים הפנמת תפישה המטשטשת את הגבולות שבין ה״פרט" ו״העולם", או שבין ה״אובייקט" וה״רקע", הזרות לאופן בו אנו ממשיגים את העולם.188
5.2.1.5	חווית החוץ והפנים כ״מחוץ לעצמי"
תפישת הגוף כסביבה חיונית להבנת החוויה. על פי התובנות שבמחקר הנוכחי, נדמה שתשומת הלב נעה בחופשיות בין סביבות "חיצוניות" וסביבות "פנימיות" ולמרות שבד״כ נדמה לנו שאנו יודעים לאיזה כיוון יש לשייכן, חווית המשמעות הנלווית להן דומה מאוד, או אפילו זהה. הגירוי שאנו מקבלים מבפנים, יהא זה מתחושות הגוף או מ״נופים פנימיים", אינו פחות מזה של נופים חיצוניים, והיחס אליהם, כמו לגירויים אחרים, הוא כאל משהו חיצוני שנמצא "בתוכנו".
הכוונה במילה חיצוני בהקשר זה, היא למשהו הנתפש כקורה מחוץ ל״עצמי", שעל העצמי להתוודע אליו.189
5.2.2 מהלך ההתוודעות
5.2.2.1	סולמות החוויה: מהלך ההתוודעות, Modes of Encounter, וה Experiencing Scale
מיפוי תנועת תשומת הלב בהתמקדות על תחושת הטוב בטבע כפי שעלה במחקר זה, מזכיר את סולמות החוויה שפיתחו ג׳נדלין וסימון בשנות ה-70 של המאה ה-20. שני סולמות חוויה אלה המתבססים גם הם על אופן הביטוי המילולי של החוויה, מתארים את ביטויי החוויה כתנועה בין חוץ ופנים: ה Experiencing Scale עוסק בעיקר בעולם הפנימי ומתאר את תשומת הלב כנעה לעברו. סולם Modes of Encounter עוסק בעיקר בעולם הסובב אותנו, ומתאר את תנועת תשומת הלב כמתפתחת לעברו:
The Experiencing Scale 5.2.2.2
ב1969 פיתחו ג׳נדלין וחובריו את ״סולם החוויה״:(The Experiencing Scale - או בקיצור ExpS) ככלי מחקרי לאבחון איכות החוויה הטיפולית במסגרת מחקר על יעילות הפסיכותראפיה בשיטות טיפוליות שונות. במחקרים אלו נמצאה קורלציה גבוהה בין דרגות החוויה להצלחה של הטיפול (1969 Klein et al). ה Experiencing Scale פותח בהמשך ע״י מרי הנדריקס (Hendricks) ככלי אנליטי לניטור חווית גוף ראשון של מטופל עפ״י פרמטרים מדויקים של הביטוי המילולי והסומטי של השיח בטיפול (2009 190.(Hendricks
איור 28 ממחיש את תפישת התפתחות תנועת תשומת
הלב לפי סולם הExpS על מטריצת שדות המשמעות:191
מדד זה מתאר תנועה של תשומת הלב מהחוץ־פנימה, דרך
דרגות שונות של ביטוי: מהדרגות הנמוכות של ביטוי לא
אישי, שטחי, ואבסטרקטי-אינטלקטואלי (0-1), דרך
דרגות בינוניות בהן חוויות ותחושות גופניות מופיעות
בשיח
(2-3), עד לדרגות הגבוהות (4-5) בהן ביטוי של חוויה
בהתהוותה משמש כ" נקודת אחיזה" לפתרון בעיות
והתפתחות של תובנה.192 השתנות זו עשויה לבוא לידי
ביטוי במפגש אחד או להתפתח לאורך זמן בסדרה של
מפגשים. ברביע התחתון משמאל, מופיע ה dipping של
ג׳נדלין החופף לתאור ה״צלילה" בעבודה זו.
Modes of Encounter S.2.2.3
כמה שנים מאוחר יותר, פיתח הגיאוגרף דיויד סימון (Seamon) סולם חוויה דומה לאיפיון חווית המפגש encounter)) עם העולם החיצון.193 סימון ערך מחקר פנומנולוגי של תאור חווית חיי היום יום במרחב, אותו הוא מכנה כפנומנולוגים אחרים ה-lifeworld , וקרא למדד שפיתח (.(Seamon, D. 1979) Modes of Encounter (MoE
מדד זה מתאר תנועה של תשומת הלב מהפנים-
החוצה, דרך דרגות שונות של חישה:
0 - ״מגע בסיסי״ (Basic contact) - המתאר מודעות של הגוף ללא מעורבות ההכרה.
1	- ״עוורון״ (Obliviousness) - בו ההכרה עסוקה
לגמרי בעולם הפנימי
2	- ״צפיה״ (Watching) - בו הצופה מתבונן ללא מעורבות במתרחש.
3	- ״הבחנה״ (Noticing) - בה "משהו" מהעולם הפנימי או החיצוני שעד לאותו רגע לא היה בתודעה, מבליח לפתע בתוכה.
4	. ״מגע מועצם״ (Hightened Contact) בו נחווית תודעה מוגברת לכל המימדים של עצמי והסביבה
191 המספרים באיורים 28, 29, 30 - בהתאמה למספרי השלבים בטבלה 5, השוואת סולמות החוויה.
192 ״ נקודת אחיזה״ הוא תרגום שלי למושג ״ referent״, בהשאלה מהתבטאותו של ארכימדס "תנו לי נקודת אחיזה ואזיז את העולם״. המושג פותח בתיאוריה של ג׳נדלין ל direct referent המקביל ל felt sense אותו אני מתרגם כ״משמעות מוחשת".
Geography of the Lifeworld: Movement, Rest, Encounter. Seamon, 1979 193
מסלול פתלתל זה, מזכיר במובן מסוים את התנועה האיטרטיבית של תשומת הלב כפי שתוארה בפרק הממצאים.194
איור 29 מייצג את הבנתי לתאור תנועת תשומת הלב לפי סולם MoE על מטריצת שדות המשמעות:
2.2.4.S סולם מהלך ההתוודעות
״מהלך ההתוודעות״ המוצע בעבודה זו כלל את שני סוגי ההתוודעות: הן למרחב החיצוני, הן לפנימי והן למופעים של שניהם יחד. ולכן ניתן לראות בו מעין סינתיזה או הרחבה של שני הסולמות הקודמים. המחקר הנוכחי הרחיב את הידע בעיקר בתחום הסף של ההתוודעות לחוויה (במקרה זה, במסגרת התמקדות על חווית הטוב בטבע), ולכן ההקבלה אינה מלאה, ואין לראות בו תאור מלא של כל סוגי התודעה או ההתוודעות האפשריים. עם זאת, בתחום ההתוודעות המחקר הנוכחי מרחיב ומעמיק את התובנות העולות משני הסולמות האחרים.
ה״אודות 1״ בתחילת ההתמקדות בטבע, מכיל
בעיקר ביטויים לא אישיים בצורת המשגות
והכללות, וחופף לשלבים המוקדמים בשניהם.
בהמשך תשומת הלב נעה ב״טעימות" לעבר
ה״בתוך׳; עד לרגע "הופיע" בו נוצר מפגש בלתי אמצעי (התוודעות) עם החוויה בהתהוותה.
לאחר מכן מופיע שיח מתוך חווית ה״בתוך׳
עצמה, הנע על מנעד ה״טעימה" \ "טבילה"
(immersion) \ "צלילה" (או "נפילת מחיצות"),
שניתן לראות בהם הרחבה למושג ה״מגע
המועצם", של סימון. בשלב זה ניתן היה לזהות
בחלק מההתמקדויות "רפרוף איטרטיבי" בחציות סיפים שונים.
בסוף התהליך, אנו עדים להתפתחות של תובנה
מכלילה שיש לה מקבילה רק בסולם ה-ExpS.
טבלה 5 בעמי הבא מציגה את החפיפה בין שלושת הסולמות, כאשר השלבים מוצגים אלה מול אלה",׳ הטבלה מחולקת לשני חלקים עיקריים; לפני ואחרי הרגע המכונן של ה״הופיע".196 בשני המקרים ההקבלה אינה מלאה, אך בהבנה שהשלבים בכל סולם חופפים אלה לאלה, ההתאמה גבוהה: